  

2500720 Pa

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

SA

 

e

E

 

- "Colombiano

 

 

 

Uribe rechazó el plan
chavista de expansión

O DESDE CALAMAR
dijo que Chávez está
más interesado en
legitimar el terrorismo.

O MEDIACIÓN
BUSCABA instaurar
gobierno con
influencia terrorista.

  
 

 

CJViene de la págin

> de la página 24.
Se congelaron las relaciones

 

Catalina Montoya Piedrahíta
catalinamo(Welcolombiano.co
m.Co

| presidente Hugo Chá-

vez está más interesado

en lograr la instauración
de un “gobierno terrorista de
las Farc”, y en fomentar su pro-
yecto expansionista en el país,
que en ayudar a Colombia a
conseguir la paz.

Así, con igual severidad y
tono, el presidente Alvaro Uri-
be Vélez le respondió a su ho-
mólogo venezolano las declara-
ciones que dio en la mañana de
ayer sobre la congelación de las
relaciones bilaterales. |

Desde la población de Cala-
mar, Bolívar, en una especie de
consejo comunitario para eva-
luar la magnitud de las inunda-
ciones de: la localidad, Uribe
pidió que le leyeran textual-

mente las palabras de Chávez

contra el Gobierno, antes de
pronunciar 'un discurso de diez
minutos que, lejos de ondear
las banderas de la diplomacia,
reivindicó la dignidad nacional
y exigió respeto.

“La verdad, presidente Chá-
vez, es que nosotros necesita-
mos una mediación contra el
terrorismo y no legitimadores
del terrorismo. Sus palabras,
sus actitudes, dan la impresión
de que usted no está interesa-
do en la paz de Colombia, sino
en que Colombia sea víctima
de un gobierno terrorista de las
Farc”, dijo el presidente Uribe.

El Primer Mandatario fue en-
fático en rechazar el que llamó
“proyecto expansionista” de
Chávez y en señalar que para
ese, la puerta de Colombia está
cerrada. “Nosotros necesitamos
que nos ayuden a superar esta
tragedia del terrorismo, pero
que no se aprovechen de la ne-
cesidad del acuerdo humanita-
rio para venir a Colombia sim-
plemente a intervenir en ella,
para fomentar un proyecto ex-
pansionista (...) Si usted está
fomentando un proyecto €ex-
pansionista en el Continente,
en Colombia ese proyecto no
tiene entrada”.

Gobierno de transición

El presidente Uribe, denunció
también la conversación soste-
nida por Piedad Córdoba *y
uno de los presos de las Farc en
Estados Unidos”: hablaron de

política, dijo el Presidente, de
la posibilidad de una constitu-
yente... “Pero la senadora tam-
bién habló de la necesidad de
un Gobierno de transición en
Colombia (...)

Sobre el particular, afirmo:
“La verdad, Presidente Chá-
vez, es que en cada momento
se conocen nuevos elementos.
Nuestro Cónsul en los Estados
Unidos, que acompañó a la se-
nadora Córdoba (Piedad) a la
reunión con uno de los presos
pertenecientes a las Farc que
por narcotráfico están en cárce-
les de los Estados Unidos,
nuestro Cónsul nos ha informa-
do que la senadora Córdoba ha-
bló con el preso de las Farc de
política, está bien; de la posibi-
lidad de una constituyente en
Colombia, está bien. Todo eso

es respetable, así no estemos

de acuerdo. 'Pero la senadora
también habló de la necesidad
de un Gobierno de transición
en Colombia.

Y en torno a la verdadera in-
tención de esa mediación, pun-
tualizó: “La verdad, Presidente
Chávez, es que eso nos da el

derecho a los colombianos a in-

terpretar que en la mediación,
a la cual lo invitó usted la sena-
dora Piedad Córdoba, de acuer-
do con las actitudes de la sena-
dora y con estos comentarios,
estaba más interesada, esa me-
diación, en posibilitar un Go-

bierño con influencia del terro-

rismo en Colombia, que en
ayudarnos a superar la tragedia
de los secuestrados y a conse-
guir la paz”.

Relaciones
A la congelación de las relacio-
nes entre Venezuela y Colom-
bia, anunciada más temprano
por el presidente Venezolano,
Uribe respondió asintiendo el
rompimiento de las mismas:
“cuando no hay argumentos y
se apela a los insultos, como
usted lo hace, se afectan no so-
lamente las relaciones interna-
cionales, sino que, en este
caso, usted con sus insultos y
su falta de argumentos hiere la
dignidad del propio pueblo de
Venezuela”. |

En su alocución, Uribe re-
prendió a Hugo Chávez por su
“incendiaria” manera de refe-
rirse a las demás naciones y por
su explícito deseo de constituir
un imperio. “No se puede in-
cendiar el Continente como
usted lo hace, hablando un día
contra España, al otro día con-
tra Estados Unidos; maltratan-
do un día a México, al siguien-
te al Perú, en la mañana des-
pués a Bolivia. No se puede

maltratar al continente, incen-

diarlo, hablando de imperialis-
mos, cuando usted, basado en
su presupuesto, quiere montar
un imperio”.

Pretensiones electorales
Uribe atribuyó la actitud de su

par venezolano, a sus deseos de
obtener réditos electorales, a
una semana de que en el país
vecino se vote el referendo de
la reelección indefinida, con el
“viejo truco” de alentar la ani-
madversión de los venezolanos
contra los colombianos.

Lo acusó también de “trai-
cionar” los héroes de la histo-
ria, al general Santander y a Si-
món Bolívar.

“La verdad, Presidente Chá-

vez, es que no se puede burlar
la ley, como usted lo hace, tra-
tando de maltratar al General
Santander, para sustituir la ley
por el capricho personal”
- “El Libertador fue integra-
cionista, pero no expansionista.
Dio la independencia a nues-
tras naciones, pero no les trajo
una nueva era de sometimien-
to. El Libertador no andaba
tratando de sacar del territorio
americano la dominación euro-
pea, para imponer, como usted
quiere hacerlo, su propia deno-
minación, basada en el poderío
de su presupuesto, al pueblo
de Venezuela y al pueblo de
Colombia”. hs

Uribe, además, reivindicó el
derecho de Colombia a “luchar

contra el terrorismo”, batalla

en la que ha sido respetuosa
con los otros gobiernos. En
contraste, dijo el Presidente, el
de Venezuela “no es capaz de
censurar a las Farc, sí censura
injustamente al Gobierno de
Colombia”. + “4454

Al concluir su alocución, el
presidente Uribe condenó la
pérdida de libertades indivi-
duales que ocasiona el proyec-
to “expansionista” de Chávez,
prometió continuar la' lucha
contra el terrorismo, los esfuer-
zos para lograr la liberación de
los secuestrados y reivindicó la
dignidad colombiana. “El dine-
ro se consigue todos los días,
así en unas naciones sea más
escaso que en otras. Pero la
dignidad, el respeto a las liber-
tades, cuando se pierden esos
valores es difícil recuperarlos.
Sigue en la página 7a

El comercio beneficia a los dos

“Las palabras de Chávez obede-
cen a un discurso electoral que
busca cautivar el espíritu nacio-
nalista, a pocos días del referen-
do constitucionalista. A Chávez
hay que juzgarlo por lo que hace,
no por lo que dice”

 

Vicente Torrijos, experto en
análisis político.

 

 
