 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

    

      

ze E
ds A ss

DO

“EL TEMA de Seguridad De-
mocrática hay que consolidarlo.
El tema de la parapolítica, enten-
dámoslo de esta manera: el país
está superando fenómenos delin-
cuenciales que lo martirizaron.
¿Lo que estamaqs viendo de dón-
de viene? Las guerrillas marxis-
tas estuvieron muchos años do-
minando regiones colombianas,
no se les hizo frente. El Estado
dejó a los ciudadanos de esas re-
giones desprotegidos. Entonces
ese estado de cosas produjo el
paramilitarismo, y terminó el pa-
ramilitarismo con la misma
crueldad y la misma práctica de
las guerrillas.

Hay que mirar en todas las re-
giones colombianas el fenómeno
y las revelaciones que hoy se ha-
cen, lo que pasa es que a la gue-
rrilla no se le exigieron. Pero
quien enseñó en Colombia la com-
binación de las formas de lucha
fue la guerrilla, yo no lo digo por-
que lo leí, yo no lo digo porque me
lo contaron, lo digo porque lo viví
en la universidad pública.

La guerrilla asesinaba y pene-
traba la política; asesinaba y pe-
netraba el movimiento sindical;
asesinaba y penetraba el movi-
miento sindical; asesinaba y pe-
netraba la universidad; y le en-
señaron eso a los paramilitares,
y los paramilitares lo aprendie-
ron bien, que es lo que hoy se está
aclarando en Colombia, al menos
en el caso de los paramilitares.

El proceso hay que seguirlo y
hay que seguirlo tranquilamente.
La Comisión de Conciliación me
propuso hace dos semanas: Pre-
sidente, que se divida la comisión
en dos, que se confiesen los crí.-
menes ante los fiscales, pero que
las vinculaciones o las confesiones
sobre personas involucradas se
lleven a la confesión sacramental
ante la Iglesia Católica.

Yo le contesté a la Comisión
de Conciliación que eso no lo po-
díamos aceptar. Es decir ¿por qué
me proponen eso? Porque los re-
cluidos en la cárcel de Itaguí, los
paramilitares, dicen que sus con-
fesiones van a ser desestabilizan-
tes. Yo contesté No, conocer la
verdad no desestabiliza, ayuda a
hacer el diagnóstico para curar
la enfermedad, y evitar que el
paciente, que ha sido la sociedad
colombiana, recaiga. Y yo no pue-
do aceptar eso, porque el Presi-
dente de la República ha jurado
dos veces, cumplir la Constitu-
ción y la ley.

Entonces hay que impulsar la
verdad y hay que superar estos
fenómenos. Yo creo que la verdad
le ayuda a Colombia a hacer una
reflexión: primero conocer la tra-
gedia que hemos vivido. Es muy
duro vivir lustros en esas regio-
nes, una noche esperando que lle-
gue la guerrilla a un secuestro y,
al otro día, esperando que lleguen
los paramilitares a una extorsión.
Es muy duro, la tragedia que ha
vivido Colombia es muy dura. Yo

2 4 MAY 2007

FECHA:

PAG ZA

PUBLICACIÓN

 

 

ELSIGLO

 

 

 

 

- TEXTO DEL DISCURSO PRESIDENCIAL

Excarcelar a condenados
que digan la verdad: Uribe

Para que los lectores tengan una idea exacta de la propuesta del Jefe de
Estado y el contexto en el cual fue anunciada, publicamos a continuación

los principales apartes de la intervención del Jefe de Estado

tengo fe que la superemos. La
mayoría de los hechos que hoy se
investigan fueron cometidos an-
tes de este Gobierno.

Hemos avanzado, hoy hay de-
bate paramilitar, pero hay paz
paramilitar. Que algunos de los
desmovilizados se han tratado de
rearmar, eso no lo vamos a per-
mitir. Con Seguridad Democrá-
tica, con todo el vigor, no pele-
chan los que se quieran rearmar.
De los que se han tratado de rear-
mar, 400 han sido dado de baja y
más de 800 puestos presos. La de-
cisión del Gobierno es perseguir
por igual todas las expresiones de
la delincuencia. |

Yo tengo fe que esto lo supere-
mos, y que el país recobre el ca-
mino institucional, porque era un
Estado derrotado. Yo recuerdo,
llegué al amanecer del 8 de agos-
to de 2002 a Valledupar, todavía
no había salido el sol allí, y el Es-
tado estaba derrotado, eso esta-
ba controlado por guerrilla y 'pa-
ras. Desde ese día empezamos la
derrota de ambos y la recupera-
ción de la vigencia de las institu-
ciones. |

Y en ese estado de cosas, la
gente fue muy sometida y obliga
a hacer aclaraciones. Por ejem-
plo, yo le he dicho a la comuni-
dad internacional: yo no creo que
en Colombia los empresarios ha-
yan asesinado trabajadores. Los
trabajadores han sido asesinados
por guerrilleros y paramilitares,
no por empresarios.

¿Y cuáles han sido las circuns-
tancias? Por supuesto, si hay un
fallo de la justicia que dice: el em-
presario tal es culpable de este
asesinato, el primero que tiene
que respetar ese fallo y condenar
ese hecho es el Presidente de la
República. Entonces, aclarando
todo mi compromiso con la justi-
cia, permiítanme como observador
de la vida colombiana decir que
yo creo que los asesinatos contra
trabajadores no han sido asesi-
natos de empresarios, han sido
asesinatos de paramilitares, de
guerrillas.

¿Y de donde se derivan? Mi-
ren, de la combinación de las for-
mas de lucha. ¿Qué pasó? La gue-
rrilla involucró gentes del movi-
miento sindical en sus activida-
des y llegaron los 'paras' a decir:
asesinen a aquél que es colabo-
rador de la guerrilla. Y los “pa-

ras' hicieron lo mismo, involucra-
ron gente del movimiento sindi-
cal en sus actividades, y llega la
guerrilla y dice: asesinen a aquél
que es colaborador de los para-
militares.

Y en el último año, el enfren-
tamiento que no esperábamos,
entre Farc y Eln, ha hecho que la
Farc asesine a profesores o sin-
dicalistas, porque supuestamen-

te tiene vinculaciones con el Eln

y viceversa”.

Que se diga la verdad

“Algunos están pidiendo bene-
ficios jurídicos, beneficios jurídi-
cos va a pedir el Eln y la Farc,
preparémonos para eso. A los pa-
ramilitares no les hemos dado
amnistía ni indulto por delitos
atroces, las Farc y el Eln lo van a
ex1gl1r y eso va a dificultar los pro-
cesos con ellos, porque a la mis-
ma razón la misma disposición:
si por razones constitucionales de
derecho internacional a los deli-
tos atroces de los paramilitares
no se les puede dar amnistía ni
indulto, tampoco se le podrá dar
este beneficio a las guerrillas.

Yo me propongo en los próxi-
mos días excarcelar unos guerri-

VESRRESAA

lleros de las Farc, con unas con-
diciones. Vamos a cumplir esa
oferta para que a estos bandidos
de las Farc no les queden discul-
pas con las cuales tratan de jus-
tificar la no liberación de los com-
patriotas secuestrados.

El Eln ya dijo, alguien de ellos,
que sí, que esperaban en un
acuerdo con el Gobierno a la ex-
carcelación de los del Eln y a la
liberación de los secuestrados.

Las decisiones que se vienen
en todo eso son difíciles, bien di-
fíciles. El tema ¿Por qué están los
“paras' en la cárcel? Por delitos
atroces, porque el Gobierno tuvo
que tomar esas decisiones, por
circunstancias que se conocieron
de La Ceja, etcétera. También le
he dicho al Ministro del Interior
y al Comisionado: díganles, que
si se cumple con el proceso de paz,
si hay sentencias, si las cumplen
bien, se puede pensar en tener
otras alternativas como colonias
agrícolas.

En esa materia carcelaria con
“paras”, con guerrillas, Eln, Farc,
el país se tiene que preparar
para decisiones que tenemos que
tomar. :

Y esto no es para estarlo ha

  
   

 
 
 
 
 

 

blando el Presidente por allá en
cuchicheo, dentro de cuatro pa-
redes, sino hablarlo con ustedes,
con todos los colombianos. Que
les voy a hablar yo esta noche (del
martes) de diseños o de construc-
ción, si ustedes son los que saben
de eso y eso va bien. Les tengo
que hablar de este lío apreciados
compatriotas. .

Ahora, que creo yo: primero,
nada puede obstaculizar el pro-
ceso; segundo, nada puede obs-
taculizar la verdad; tercero, ha- '
brá que buscar beneficios car-
celarios.

Este fin de semana me llama-
ba un compatriota y me decía:
“mire Presidente, al gente (sic)
estaba sometida en las regiones,

hay que amnistiarlos”. Yo no

creo, yo no creo que si hay alguien
comprometido en un delito cruel,
se pueda amnistiar.

Lo que sí creo es que sin am-
nistiar y sin indultar, en caso de
delitos atroces, nos tenemos que
preparar para darle el beneficio
de la excarcelación a quienes con-
fiesen la verdad, a quienes con-
fiesen la verdad y esa confesión
sea aceptada por los jueces de la
República. Yo creo que tenemos
que abrir una sana discusión na-
cional en esa materia y por eso
quería plantearlo esta noche aquí.

Al único que se debe excepcio-
nar de una excarcelación es al
Presidente de la República. Si al
Presidente de la República lo tie-
nen que meter a una cárcel, que
lo metan, que lo metan a la cárcel
y lo dejen podrir allá. Pero es el
Presidente para proponer un tema
de agitación nacional tan impor-
tante como este; el que tiene que
decir, si vamos a hablar de bene-
ficios de excarcelación para com-
pensar la verdad, que de esos be-
neficios de excarcelación se exclu-
ya claramente al Presidente de la
República, para que sea el Presi-
dente de la República el que pue-
da tener autoridad moral para
conducir estos procesos y pueda
hablar con toda franqueza de es-
tas dificultades, mirando a sus
compatriotas a los ojos.

¿Y por qué premiar la verdad?
Yo creo que es más importante
premiar la verdad que purgar
una pena, porque muchas veces
se purga la pena pero no se supe-
ra la enfermedad. ¿Y qué es lo
que queremos? Lo que queremos
no es tener más gente en la cár-
cel para que el país tenga más
guerrilla y más 'paras' y más nar-
cotráfico, lo que queremos es que
el país nos acompañe en el pro-
ceso de recuperar plenamente las
instituciones. Un país sin guerri-
lla, sin narcotráfico, sin parami-
litares, sin corrupción, yo creo
que a eso contribuye la verdad.

Mi invitación sería a que cree-
mos una discusión nacional cons-
tructiva, en la dirección de pre-
miar la verdad, a ver cómo pode-
mos recuperar el camino institu-
cional”. [13
