par 4511-€

= AMA
en 2001

? Á A

«TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

MARTES 24 DE ABRIL DE 2007 EL TIEMP

 

 

 

o

 

Por la falta de un banco de ADN para
identificar a quién corresponden los
restos, las prendas de vestir que se
hallan en las fosas son claves. Es una
especie de museo de la infamia. Allí, los
dolientes pueden buscar rastros de sus
seres queridos: http://www fiscalia.gov
.co/justiciapaz/index.htm

 

Onofre Granados Peña, un
campesino de 27 años, vestía una
camiseta negra el día en que los
paramilitares lo sacaron de su casa de
la vereda Sacramento, en el municipio
de Fundación (Magdalena). Ese fue el
primer indicio para los investigadores
que hallaron una prenda similar junto a
un esqueleto exhumado el 23 de
septiembre del 2006. Hoy está
plenamente identificado.

 

El escapulario con la imagen de la
Virgen fue encontrado en una cueva
en Chaguaní (Cundinamarca). Estaba
enredado en el cuerpo de su dueño.
Habían enterrado junto a él, a uno de
sus amigos y a su perro,

   

3

Billetera de Winnie The Pooh.
Estaba junto a los restos de un niño,
cuya identificación aún falta por
establecer, La osamenta del cuerpo,
hallado en Cundinamarca, está
triturada porque le lanzaron rocas para
cubrirlo,

  

a ls - ; o Er ed a b is
MA SL ' EJ E 1
RI 7 A

  

El día en que los mataron, Willian
Arenas y Alexander Paez llevaban
overoles y botas negras de caucho,
con líneas rojas, marca Bata. Las Farc
los confundieron con agentes de
inteligencia y les pegaron un tiro en la
cabeza. Era el 24 de mayo de 1999.
Las botas, overoles y documentos
aparecieron junto a sus restos en una
vereda de Viotá (Cundinamarca), el 6
de junio del 2006.

 

Sandalias de mujer marca Karelis
Shoes'. Fueron halladas entre los
restos de 34 cuerpos exhumados en
junio del 2006 en dos fincas del
corregimiento Mingueo, en el
municipio de Dibulla (La Guajira).

  

e

LUZ MARÍA SIERRA
JEFA DE REDACCIÓN

¿De quiénes son esos zapatos?
¿Quién era? ¿Por qué la mataron?
¿La estará buscando una anciana
atormentada con el recuerdo de
una hija perdida? ¿O no la está bus-
cando nadie?

Esas preguntas que provoca esta
fotografía de una fosa en Facatati-
vá (Cundinamarca) son apenas al-
gunas de las que se hacen en Co-
lombia —desde que se levantan has-
ta que se acuestan- los dolientes de
entre 10.000 y 31.000 colombianos
de los que no ha quedado ningún
rastro tras la guerra' (el primer da-
to es de Fiscalía, el segundo, de Co-
misión Colombiana de J uristas).

Haciendo un corte de cuentas en
abril, cuando el país está cumplien-
do el primer año de búsqueda de fo-
sas comunes, hay que decir que la
Fiscalía ha recibido 3.710 denun-
cias de dónde hallarlas; pero no ha
podido explorar la mayoría. Ha en-
contrado 533 cuerpos y lo más dra-
mático es que solo 13 han sido iden-
tificados plenamente, es decir, con
ADN. Otros 173 han sido reconoci-
dos por prendas, tatuajes, etc.

Daban clases de descuartizar
Cuando en EL TIEMPO decidi.-
mos hacer un informe especial so-
bre el fenómeno de las fosas comu-
nes comenzó a repetirse una esce-
na en la sala de redacción: uno a
uno, los reporteros que volvían de
su labor, llegaban aterrados.
Pocos cubrimientos nos han sa-
cudido de tal manera y pocos son
tan difíciles de contar con pala-
bras: por el tamaño del horror del
método de muerte de los asesinos,
por el dolor de las familias de las

 
  

So

Un año después de
que el país comenzó
a excavar las fosas
se conocen datos
escalofriantes: “paras'
dictaban cursos para
descuartizar, las Águilas
Negras' desentierran los
cuerpos y los lanzan a
los ríos y las víctimas
siguen con miedo.

víctimas que no se aplaca, y —tal
vez lo más angustiante- por la sen-
sación de que la magnitud de esta
empresa desborda por el momento
al país. ¿Se podrá desenterrar un
porcentaje significativo de los
muertos e identificarlos para ali-
viar a sus familiares? ¿Se logrará
hacer como es debido el duelo para
evitar abrir un tercer capítulo de
violencia extrema en Colombia?
Los testimonios de paramilita-
res y los resultados de los equipos
forenses permiten concluir que las
Autodefensas Unidas de Colombia
no solo diseñaron un método único
para descuartizar a seres humanos
sino que llegaron al extremo de dic-
tar cursos utilizando a personas vi-
vas que eran llevadas hasta sus
campos de entrenamiento.
Francisco Villalba, el paramili-
tar que dirigió en terreno la barba-
rie de El Aro (Antioquia), en la que
torturaron y masacraron a 15 per-
sonas durante 5 días, revela deta-
lles de esos cursos hasta hoy desco-
nocidos. “Eran personas de edad
que llevaban en camiones, vivas,

A >

AT
Só
p: dl

 

de A á
PS
yes a

Y,

  

A POSASDELOS PARAS E

    

 

SR e Pes pe: A Su E nr a”
Fotos: Fiscalía General

amarradas (...) Se repartían entre
grupos de a cinco (...) las instruc-
ciones eran quitarles el brazo, la ca-
beza... descuartizarlas vivas”,
cuenta en su expediente.

El uso de la motosierra no se ha
visto en los cadáveres hasta ahora
desenterrados. “Entre otras, no
era práctico porque la motosierra
se enreda en la ropa y por eso pre-
fieren el machete”, explica un fis-
cal especializado. El 70 por ciento
de los que han desenterrado en la
Costa están desmembrados con ma-
chete y la mayoría de los 106 cadá-
veres hallados en Putumayo
-adonde Carlos Castaño exportó
primero su maquinaria de
muerte- recibieron un tiro en la ca-
beza y luego fueron partidos en ca-
da articulación prominente.

¿Por qué descuartizar? Por un
pragmatismo macabro: para co-
rrer menos riesgos con la justicia
por crímenes de lesa humanidad,
los tenían que enterrar. Y para aho-
rrar esfuerzos decidieron que era
mejor partirlos en pedazos y no te-
ner que cavar fosas profundas.

“A la medida del tronco (de la
víctima) usted hace el hueco, aun-
que hondo. Y todas las piezas las
mete. Entre cuatro o cinco mujeres
hacen ese trabajo en unos diez mi.-
nutos”, cuenta uno que comandó
grupos de “paras' en los Llanos.

No parece haber explicación an-
tropológica de querer esconder al
otro, es solo una solución práctica.

Salvatore Mancuso por ejemplo
confesó que para evitar que halla-
ran el cuerpo del líder indígena Ki-
mi Pernía, lo sacaron de la fosa y lo
echaron al río Sinú. Y fuentes in-
formadas cuentan que antes de co-

PASA A LA PÁGINA 1-6

a
>

Tes Y e
5 y e
cio no a ”
y e FS y
o es a e
> €

  

Quiero escarbar la tierra
con los dientes, / quiero
apartar la tierra parte

a parte/ a dentelladas secas
y calientes./ Quiero mirar
la tierra hasta encontrarte!
y besarte la noble calavera/
y desamordazarte

y regresarte.

De Elegía, de Miguel Hernández, poeta
español de la época de la Guerra Civil.

 

r E

Un buzo negro, de algodón, marca
cotton Wers, talla M y un yin marca
Ortfer, talla 32, de color verde hallados
en una sepultura sin nombre en el
cementerio de Berrugas, en San
Onofre (Sucre), hace sospechar que
los restos encontrados allí pertenecen
a Julio Rafael Navarro Méndez,
conocido como 'Macayepo”. Sin
embargo, falta la prueba científica.

 

Ocho años después de su muerte,
los investigadores hallaron casi intacta
la camiseta verde, de 3 botones, tipo
Polo, Main Stream, talla XL que Ovidio
Russi vestía el día que lo secuestraron
las Farc, entre Girardot y Nilo. Se lo
llevaron el 12 de Noviembre de 1998 y
el 19 de septiembre del 2006 la
Fiscalía halló sus restos en la vereda
Ceilán, corregimiento Palmar, en Viotá.

 

Aunque el cuerpo tenía sandalias
de mujer, pertenecía al ganadero
Manuel Guillermo Montes. Lo
encontraron cerca de María La Baja
(departamento de Bolívar). La
declaración de la viuda, sobre cómo los
guerrilleros de las Farc se llevaron a su
esposo, coincidía con el hallazgo:
“Cómo salió descalzo, yo le entregué
mis sandalias”.

 

Los tenis fueron sacados de
exhumaciones hechas en los
municipios de Ciénaga y Pivijay
(Magdalena), en octubre del año
pasado. Tras las excavaciones hechas
en un cementerio y una finca hallaron
los restos de 11 cuerpos.

     

F
Esta camiseta tipo Polo fue
encontrada en la exhumación de seis
cuerpos en junio del año pasado, en los
corregimientos Soplador y Tucurinca,
en la región de Zona Bananera
(Magdalena).

ELTIEMPO.COM

Vea en www.eltiempo.com historias

de víctimas y enterradores en formatos
de video y audiogalerías. Así mismo,
vea galerías de fotos sobre el trabajo
de los forenses e infografías.

KG

5
y

 
 
