EL MUNDO » MEDELLIN

 

29 DIC 2009 0 A

Antioquia ocupó el segundo lugar en todo el país

Medellín tuvo 2.217
desplazados en 2009

El desplazamiento forzado por
el conflicto armado interno
en Colombia disminuyó 56%
en los primeros 11 meses de
2009, dijo ayer el director de
Acción Social, Diego Molano.

Entre enero y noviembre,
el número de hogares expul-
sados de sus sitios de origen
en el país fue de 31.102, para
un total de 107752 perso-
nas, mientras que en el mis-
mo periodo de 2008 fueron
71.815 hogares para un total
de 285.090 personas.

Molano señaló que 2000,
2001 y 2002 fueron los años
más críticos en este tipo de
expulsión, situación que coin-
cide con el elevado nivel de
actividad de las guerrillas de
las Farc y el ELN y las AUC.

Después de 2002, el núme-
ro de personas desplazadas
masivamente ha venido dis-
minuyendo paulatinamente
hasta alcanzar una reducción
del 80% en 2008.

Este año fueron desplaza-
das masivamente un total de
7464 personas en 42 eventos,
principalmente en los depar-
tamentos de Nariño, Chocó
y Antioquia.

La cifra evidencia nueva-
mente un descenso de 22%
en el número de eventos
y de 63% en el número de
personas, dado que en el
mismo período de 2008 se
presentaron 54 casos y 19.923
personas desplazadas.

 

 

Los departamentos más
afectados por el desplaza-
miento fueron Nariño con
16.667 personas; Antioquia
con 13.376; Cauca con 8769;
Tolima con 7.998, y Caquetá
(sur), con 7.085.

Y entre los municipios más
afectados por el desplazamien-
to en 2009 figuran Tumaco
que registró la salida de 7.353
personas; Medellín con 2.217
y Buenaventura con 1.686.

En los 171 municipios en
los que aumentaron los hechos
de violencia se registró mayor
desplazamiento “y se evidenció
una alta presencia de cultivos
ilícitos y de grupos armados
ilegales”. Entre los afectados
están Caucasia y Tarazá.

La Consultoría para los
Derechos Humanos y el Des-
plazamiento (Codhes), ase-
guró anoche que pedirá a la
Procuraduría que investigue
este informe por una posible
manipulación de las cifras por
parte del Gobierno.

 

 
