AUTORIDADES, PREOCUPADAS

Desplazados
enuncian
amenazas

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

Las autoridades del Depar-
tamento, entre ellas las Secre-
taría del Interior de Bolívar,
analizarán el nivel de riesgo
que representan las amenazas
denunciadas por varios líderes
de comunidades desplazadas, lo
cual motivó un consejo extraor-
dinario del Comité de Aten-

%n a la Población Desplazada
y € Derechos Humanos de
esta sección del país. En esa au-
diencia, cerca de 24 líderes de
comunidades desplazadas soli-
citaron medidas especiales que
en materia de seguridad y pro-
tección a las comunidades que
siguen siendo perseguidas por
actores al margen de la ley. Se-

 

gún el secretario del Interior,
Orlando Periñán Flórez, la re-

unión se realizó para escuchar

las inquietudes que en mate-
ria de seguridad, pretenden los
líderes y veedores ciudadanos
para poder desarrollar de ma-
nera digna esta actividad.

“ Se verificará los nombres
exactos de los 24 líderes co-
munales, sindicales, ciudada-
nos e indígenas, que están en
situación de amenaza, deter-
minar si tienen el estudio de
riesgo y clasificar el nivel del
mismo si es alto, medio o bajo”,
dijo Periñán.

Hay una queja constante de
los líderes de población des-
plazada en Cartagena que se
sienten desprotegidos, que di-

dá E

FECHA:

 

PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA! ]

REVISTA:

 

 

PAGINA:50 - 8

 

 

Ñm En la mesa de cocción se escucharon pedidos y necesidades Adoinciadds
que en materia de seguridad y protección, requieren estos dirigentes de

poblaciones desplazadas.

cen no se les están prestan-
do las medidas de protección
necesaria y se sienten amena-
zados”.

Ante esto, el funcionario
manifestó que se estipulo un
plazo perentorio de no más
de diez días, para realizar una
reunión definitiva con las di-
ferentes veedurías, la Persone-
ría Distrital, la Secretaría del
Interior de Cartagena, líderes
de comunidades desplazadas
y autoridades policivas, para
acordar en conjunto con el Mi-
nisterio del Interior y de Jus-
ticia, las medidas pertinentes
para salvaguardar la seguridad
de estas personas.

Según se estableció, estos lí-
deres y veedores ciudadanos

están dedicados a propender
por la equidad comunitaria de
las poblaciones en situación
de vulnerabilidad de desplaza-
miento y a denunciar actos de
corrupción que atenten con-
tra la estabilidad social ciu-
dadana.

A esta primera reunión par-
ticiparon el Comandante de
Policía Bolívar, coronel Cri-
santo Alvarez; el presiden-
te de la Central Unitaria de

Trabajadores (CUT), Gil Fal-

cón; el defensor Regional de
Bolívar, Antonio Padilla Oya-
ga; la Coordinadora de Orden
Público de las administración
seccional, autoridades civiles y
militares de la ciudad y el de-
partamento de Bolívar.

 

<
Y
ú
E
6
ú
