Jueves 10 de junio de 2010
e

Abatido
cabecilla
de las Farc

FUE MUERTO en comba-
te alias El Boyaco, quien según
las autoridades era el segundo
cabecilla de finanzas de la cua-
drilla 33 de las Farc.

La operación de las tropas
del Ejército se desarrolló en
el sector conocido como ve-
reda El Perico, municipio de
Arboledas, cuando el subver-
sivo abatido se movilizaba
con dos personas más por
una zona boscosa.

Al recibir la orden de ha-
cer alto alias El Boyaco opu-
so resistencia y se enfrentó a
las tropas. Entre sus acom-

pañantes se encontraba una
mujer de 22 años de edad:

que al momento del cruce
de disparos se entregó vo-
luntariamente, junto con dos
pistolas calibre 9 milímetros
y documentación. La otra
persona se dio a la fuga.
Según información de in-
teligencia militar, alias El

Boyaco era el encargado de -
extorsionar a las empresas
que hacen parte del gremio

de mineros en Sardinata,
Durania, Arboledas, San Ca-
yetano, El Zulia, Bochalema,
Santiago y Salazar.

 

Asegurado
alias El Aleman
por homicidio
Un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH aseguró por la
muerte de tres campesinos y
el desplazamiento forzado de
varias familias en el municipio
de Carmen del Darién (Chocó)

a Freddy Rendón Herrera, alias

El Alemán, ex cabecilla de auto-
defensas, Rubén Rendón Blan-
quiceth, alias Movil 10, y Javier
Morales, alias El Mocho.

Los hechos investigados

ocurrieron el 12 de sep-
tiembre de 2001, cuando un
grupo paramilitar se tomó el
corregimiento Puerto Lleras
de la citada población, y ulti-
mó a piedra y machete a los
labriegos Segundo Salinas
Ibarra, César Emilio Chave-
rra y Rubén Rentería. [3

 

> AADERE as RR

- Nación

RE. fir

O

Caso Palacio de justicia: 30
años de prisión a Plazas V.

Decisión fue adoptada por la Jueza Tercera Penal Especializada de Bogotá,
María Estela Jara. Abogado defensor anunció que apelará la condena

EN LO que se convierte. |

en una decisión histórica

-por la desaparición de 12

personas durante la retoma

del Palacio de Justicia en

noviembre de 1985, la Juez
Tercera del Circuito Espe-
cializado de Bogotá, María

Stella Jara, sentenció a 30.

años de prisión al coronel (r)
Luis Alfonso Plazas Vega.
Plazas Vega, que para la
época de los hechos se des-
empeñaba como comandante
de la Escuela de Caballería,

siempre reclamó su inocen-

cia, a través de su abogado,
Jaime Granados, anunció
que interpondrá los recursos
del caso e insistió en que se
han cometido una serie de
irregularidades en desarro-
llo del proceso.

Durante el juicio la fiscal
cuarta delegada ante la Cor-
te Suprema, Ángela María
Buitrago, argumentó que las
12 personas desaparecidas,
entre ellas funcionarios de la
cafetería y la guerrillera Irma
Franco Pineda, “no murieron
en el Palacio de Justicia,

| fueron llevadas a la Casa del
Florero y desaparecieron”.

. También indicó que en su
momento, “el coronel Plazas
Vega estaba plenamente en-
terado de las personas que in-
gresaban como “S', Especia-
les' a la Casa del Florero, que

tuvo el control de la operación

final donde salió Irma Franco
Pineda quien estuvo retenida
y custodiada (....) Y que final-
mente no apareció”. |
Plazas Vega será recluido
en la Cárcel La Picota por su
responsabilidad en los delitos

de secuestro agravado y des-

aparición forzada agravada.
Según la providencia,

Plazas Vega fue hallado
responsable de cometer los

delitos de desaparición for-
zada agravada y secuestro
agravado.

|

 

EL CORONEL (r) Luis Alfonso Plazas Vega fue condenado ayer a 30 años
de prisión por el delito de desaparición forzada.

A lo largo del proceso fue
clave para condenar al ofi-
cial del Ejército, el cúmulo
de pruebas testimoniales,
documentales y técnicas que
recaudó el grupo de investi-
gadores que tuvo a su cargo
la fiscal Buitrago.

Dentro de las conclusiones
a las que llegó la Fiscalía se
destaca que “es clarísimo

que, pese a saber qué tipo
de acción planeaba el M-19,
el plan del Ejército no con-
templaba ni la presencia del

rehenes, ni el respeto por sus

vidas y al cumplir con estas
premisas la operación en nin-
gún momento fue de rescate,
sino de aniquilamiento, es-
tando de por medio las vidas
de algo más de dos centena-
res de seres inocentes”.

Simultáneamente a las in-
vestigaciones de la Fiscalía,

la Comisión de la Verdad,
conformada por los ex presi-
dentes de la Corte Suprema

de Justicia, Nilson Pinilla -

Pinilla, José Roberto Herrera
Vergara y José Aníbal Gómez,
destacó entre otros apartes
en su informe que “una vez
consumada la catástrofe, los
militares no sólo impidieron

 

 

 

POR DESAPARICIONES EN PALACIO DE JUSTICIA

 

 

EN LO que se con-
vierte en una deci-  ;
sión histórica por la
desaparición de 12
| personas durante la
| retoma del Palacio de
| Justicia en noviem-
| bre de 1985, la juez
| Tercera del Circuito

Espe-
cializado de Bogotá, María
| Stella Jara, sentenció a 30
| años de prisión al coronel (r)

a 2” mm

30 anos
de cárcel
a Plazas

 

 

 

Luis Alfonso Pla-
*" zas Vega.

hechos era coman-
dante de la Escuela
de Caballería, siem-
pre reclamó su ino-

cencia, a través de su aboga-

do, Jaime Granados, quien

anunció que se interpondrán
los recursos del caso /C1

LR TANDIL
a A A

 

Plazas Vega, que |
para la época de los '

 

 

cm pr.

RIPPER A

 

que se cumpliera con las
más elementales reglas de

investigación criminal, sino
que se incineraron algunos
cadáveres, otros fueron cui-
dadosamente lavados, se les
despojó de sus prendas, se
ordenó a algunos bomberos

trasladarlos de la escena del

crimen, junto con elementos
materiales, algunos de los
cuales se barrieron quedando
destruidas huellas o elimina-
das valiosas pruebas”.

Los desaparecidos del Pala-
cio de Justicia fueron identifi-
cados como Carlos Rodríguez

Vera, Cristina Guarín Cortes, |

David Supez Celis, Luz Mary
Portela, Bernardo Beltrán
Hernández, Héctor Jaime
Beltrán, Gloria Stella Lizara-
zO, Norma Constanza Esgue-

rra, Gloria Anzola de Lanao y

Lucy Amparo Oviedo.3
pa. : a

 

 

Cl

Dota

y o
anal

 

Co nfirman
condena a Karina
El Tribunal Superior de Manizales
ratificó la condena a 40 años de prisión
ala ex-guerrillera Karina y ahora gestora
- de paz, procesada por la toma al corre-

| gimiento de Montebonito, en Marulanda,

Caldas, hechos en el que murieron tres
civiles y un uniformado de la policía. La

| Sala Penal de la corporación jurídica

ratificó la decisión de un juez especiali-
zado que le impuso la condena, previo
acusación de la fiscalía de acuerdo con
los parámetros del anterior sistema
penal acusatorio, por la que consideró
cruenta toma ocurrida hace cuatro años,
cuando era comandante del frente 47 de
las Farc. La ex-guerrillera Karina tiene
siete procesos vigentes en los juzgados
del Eje Cafetero.

 

 

 
