EL NUEVO SIGLOBTÁ 1 4 SEP 20105. 6.6.

en defensa de
los DDHH

EN DEFENSA de las
libertades, facultades, insti-
tuciones y reivindicaciones
de la condición humana, la
población de Sibaté marchó
en pro de los Derechos Hu-
manos.

En este Municipio, estu-
diantes, autoridades mu-

-nicipales, Fuerza Pública y

comunidad en general, se
manifestaron con el fin de
promover el respeto por los

derechos de las personas,

 

 

 

 

 

para que se cumplan y prime
la seguridad y el bienestar
en toda la población.

De esta manera, Sibaté
conmemoró el Día Nacional
de los Derechos Humanos,
los cuales son inherentes a
todas las personas sin distin-
ción alguna de nacionalidad,
lugar de residencia, situación
económica, sexo, origen étni-
co, color, religión, lengua, O
cualquier otra condición.

La marcha partió desde la
Escuela de Suboficiales Gon-
zalo Jiménez de Quesada y
participaron estudiantes de
las instituciones educativas
General Santander y Cole-
gio Parroquial La Asunción,
acompañados por docentes,
integrantes de la Policía
Nacional, la Defensa Civil,
el Gobierno Municipal y la
comunidad en general.

“Los Derechos Humanos
son innatos a la persona,

son tan importantes que se

deben defender como fun-
damento de toda sociedad
democrática. Por eso, recha-
zamos el secuestro, el delito
que atente contra la vida, la
discriminación y todas las
formas de violencia”, expresó
el alcalde José Uriel Gonzá-
lez Vargas.

Asimismo, el burgomaes-
tre destacó la importancia
de hacer valer los DDHH
pero también respetar los
de los demás para tener una
convivencia pacífica.

La Policía Nacional, a
través de la Escuela de Sub-
oficiales Gonzalo Jiménez de
Quesada, participó activa-
mente en esta jornada. (3
