 

 

  

*

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

FECHA:

Pe t : |
E 0
z A A E A t

Preocupante
informe de OEA
sobre proceso

con AUC

El más reciente informe
trimestral de la misión de apo-
yo de la Organización de Es-
tados Americanos, OEA, atri-
buye a los nuevos grupos
emergentes creados por los
comandantes paramilitares la
responsabilidad de que no se
haya consolidado el proceso
de paz con las autodefensas.

El secretario General ad-
junto de la OEA, Albert Ram-
din, puso en evidencia, en el
documento, la compleja si-
tuación que atraviesa el pro-
ceso de desmovilización, des-
arme y reinserción, y llamó la

atención porque en opinión

de la misión el proceso se en-
cuentra en un punto crucial,
donde se puede alcanzar éxi-
to, “o puede conducir a la pro-
fundización de la influencia
del paramilitarismo, asocia-
do al narcotráfico”.

señala el informe que los
denominados grupos emer-
gentes también están siendo
liderados por narcotrafican-
tes y paramilitares que no hi-
cieron caso de la propuesta de
desmovilización hecha por el
Gobierno. :

 

Denuncian presiones
en colegios para
apoyar a Don Berna!

Argumentando quesetrata de

una convocatoria para apoyar el
proceso de paz en la capital antio-

queña, personas jóvenes, desmo-
vilizadas de las autodefensas y
que hacen parte de bandas con-
troladas desde la Cárcel Bellavis-
ta, estarían presionando a institu-
ciones educativas para que parti-
cipen de una movilización, el pró-
ximo lunes, cuando se inicia la au-
diencia a Diego Fernando Murillo.
No sería la primera vez que
ocurre esta situación, porque los
seguidores de Don Berna'o Adol-
fo Paz', quien tuviera su radio de
acción en Medellín, el Valle de
¡Aburrá y el oriente antioqueño, se
“caracterizan por organizar gran-
«des manifestaciones de apoyo.
Sobre el particular, las prime-
«ras denuncias se presentaron por

el Colegio Cedepro, en el corregi-

"miento de Altavista. Por ello las di-
rectivas del establecimiento edu-
cativo pidieron medidas de pro-
tección para las personas que de-
cidan no asistir a la convocatoria.

4Y

 

 

El HERALDO

 

 

 

E
