LO.CCGLCre. rn. .....n.. e... . o...

El reportaje
de Yamid

12.12.10

.L.OAIOa a... ..n...n. ne... .no.P.. o. ..o..s

DEJE SUS
__¿OMENTARIOS
Y OPINIONES EN
www.yamidamat.com.co

..o....s

Especial para

 

 

y que cada

, uno vote
positiva O
negativa-

. mente la ley”.

Germán
Vargas Lleras

MINISTRO DEb
INTERIOR Y JUSTICIA

'FECHA:

PAGINA oo

REVISTA: a

AL my 2

PERIODICO: E BIS

€

al

Mininterior pide que se vote

mañana la 0 de víctimas

Germán Vargas Lleras habla del exitoso tna de .' plataforma legislativa

rc. ....0.0000000000000000000000090POPr0U000O00Oor raros sas soso rss rss sas ss sas asa0a0 Ms

coro roer rr... ..nsonoeorrn..pernrr Pee rnoncerré6s >possoncornn.nbBrrin. ar roro.oeonponprrncoe.en cnn ncenrnonnron |... nonin n= os... n...nncrran.e.c.n.c.....n. o o.

reconstrucción por ali invierno y los cacándelos relacionados con WikiLeaks.

¿Qué balance hace de la

oralidad e inmediatez en el

¿Y usted lo cree también?

legislatura? proceso. Uno espera que la Cámara

Será una legislatura sin de Representantes sea clara
precedentes. Tres actos ¿El proyecto de ley sobre con el país, que nos dejemos
legislativos se tramitaron en Victimas y devolución de tierras de eufemismos y que cada
primera vuelta: el que que fueron arrebatadas estáen uno vote positiva o
modifica el actual régimen problemas? negativamente esa iniciativa,
general de regalías; el que No, señor. La plenaria dela pero sin eludir el debate, sin
elimina la Comisión¿Nacional Cámara votará mañana el eludir su compromiso y su
de Televisión y el de proyecto de ley de víctimas y responsabilidad.
sostenibilidad fiscal, es decir de restitución de tierras.
no emprender ni aprobar Cuatro millones de víctimas ¿Y el futuro de la ley antico-
obras sin recursos. Se demandan el instrumento. El  rrupción?
aprobaron leyes de la mayor presidente Santos en igual Es tema central en la
importancia en materia forma da prioridad a su agenda del presidente Santos.
social: la reforma al régimen aprobación y déjeme No hay día en que los
general de salud; la iniciativa recordarle que en un acto colombianos nose
de formalización y estímulos inusual fue él mismo a sorprendan con nuevos
al primer empleo y la que radicar este proyecto. Enese escándalos de corrupción y
prolonga los subsidios enlas acto señaló que ejecutar este ese estatuto tiene decenas de
tarifas a los estratos 1,2 y 3. compromiso habría instrumentos útiles para
En temas de seguridad, el justificado su paso por la enfrentarla.
Congreso aprobó la ley de - Presidencia. No se entendería ¡
orden público. Esta semana se que se presentaran más «¿Usted cómo calificaría lo que
votará en tiempo récord el tropiezos en la votación. se ha descubierto en materia de
proyecto que ofrece solución a Finalmente, el Senado se corrupción?
más de 30.000 reinsertados, ocupará mañana en plenaria Sumamente grave. Por
acatando la sentencia de la del Estatuto Anticorrupción, ejemplo: no hay derecho a que
Corte Constitucional. El otro de los grandes una entidad como la
Senado aprobó los proyectos compromisos de este Dirección de Estupefacientes
de seguridad ciudadana y gobierno, cual es colocar en haya caído en semejante
delitos menores y esperamos primerísimo lugar de la postración. Aún no sabemos
que en las Comisiones agenda la lucha contra este dónde están miles de
Primeras haga tránsito el flagelo. bienes que fueron
nuevo Código de Policía. sustraídos del MH

¿ A qué adjudica los tropiezos

Y en materia económica, ¿qué

de la ley de víctimas?, ¿es

destaca? verdad que existe una especie
Las modificaciones al de torpedo del uribismo?
Estatuto Tributario, la El concepto del Consejo de
autorización a Ecopetrol para Estado en materia de
ampliar la participación del impedimentos es muy claro:
sector privado en la empresa nadie debe declararse
y fortalecer la inversión enel impedido, así sea víctima o
sector de infraestructura, yla tenga algún pariente en el
eliminación de los incentivos primer grado de
económicos en las acciones consanguinidad, segundo de
populares que tanto dañoles afinidad o primero civil que
han hecho a las finanzas pueda calificarse como
públicas. víctima. Nadie entiende
entonces este cúmulo de
¿Proyectos políticos que se impedimentos. Esperemos
tramitaron? que revalúen su posición,
Está previsto el último porque algunos creen que,
debate a la reforma política. A ciertamente, están |
sanción presidencial fueron torpedeando el trámite de la
enviadas las leyes que ley.

califican de manera severa los

delitos en contra de los
defensores de los derechos
humanos y periodistas y
amplían los términos de
prescripción de la acción
penal y el tiempo para
calificar los procesos y la
ratificación de ;
Colombia al tratado
sobre desapariciones
forzadas. El
Congreso también
expidió el nuevo
Código Contencioso
Administrativo,
que involucra
principios de

Mon

patrimonio Á

del Estado. Muchos
terminaron en manos de
testaferros y no descarte que
otros terminaron pagenón
favores.

¿Son muchos los
parlamentarios beneficiados?

Esperemos a que terminen
las investigaciones. .

En materia electoral, ¿qué
medidas toma la reforma |
política?

Establece por ejemplo que
las huellas sean tomadas
digitalmente en todos los
puestos electorales para
evitar la suplantación y el
fraude.

¿Y la tinta?

Se acaba. El que va a votar
pone el dedo y el registro
electrónico será la prueba.
Segunda medida: los
escrutinios oficiales se harán
el mismo día. Es un paso
importante hacia el voto
electrónico. Buscamos que las
elecciones de octubre próximo

sean in ejemplares en materia de

    
   
    
  
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

des transparencia
ls electoral.

Prioridad:
reconstrulr

el país

Hoy habrá, desde las 8 de la
mañana, otro consejo de
ministros. ¿Para qué es?

Para tomar decisiones que .
aceleren más la respuesta del
Estado a la calamidad que vivi-
mos por el invierno. Se evalua-
rán alternativas de orden fiscal,
administrativo y otras orienta-
das a sostener la ayuda humani-
taria, mitigar los daños e ini-
ciar el proceso de reconstruc-
ción del país.

¿Van a aumentar el 4 x mil?

Esa es la medida menos con-
ducente cuando el propio presi-
dente Santos ha dicho que su
propósito es desmontarlo. Esta-
mos priorizando recursos que

estaban asignados a otras áreas

para enfocarlos en la atención
al invierno. Le doy un ejemplo:
en el fondo de regalías hay 200
mil millones. El Gobierno ya de-
cidió aplazar la ejecución de al-
gunos proyectos y canalizar
esos recursos a la emergencia.

¿Pero habrá nuevos impuestos?

Debemos apelar a la solidari-
dad de todos los colombianos,
sobre todo de quienes tienen
mayor capacidad contributiva.

¿Y cuál es el compromiso del
Gobierno?

Convertir esta tremenda cri-
sis en una oportunidad para
avanzar en frentes como vivien-
da, infraestructura vial y gene-
ración de empleo.

¿Cómo va a ayudar el Gobierno a
los miles de afectados?

Está financiando arrenda-
mientos temporales y albergues
a quienes lo perdieron todo, se
está dando alimentación a 1,7
millones de afectados. Se cons-
truirán viviendas para entre-
gar en un plazo razonable y hay
un plan para refinanciar crédi.-
tos agrarios y condonar deudas.

¿El plan ya está en marcha?

Sí. Con el Presidente a la ca-
beza, todo el Gobierno ha asu-
mido esto como su prioridad.

Diego Santacruz / EL TIEMPO

 

“Soy partidario de desclasificar la información reservada

¿Qué opina de los escándalos de
WikiLeaks?

En Colombia no hay nada tan gra-
ve que no se pueda conocer. Por eso
he sido partidario de que los gobier-
nos, después de determinado tiempo,

vayan desclasificando la información

¿Quién lo chuzó?

El DAS. Presumo que por soda de
los directores de ese momento. Pron-
to las investigaciones podrán confir-
mar o no esa hipótesis.

¿Es partidario de acabar con el DAS?

reservada. Sí, y las facultades que está solici-

tando el Gobierno lo van a permitir.
Habló WikiLeaks de las chuzadas. ¿A El presidente Santos ha dado la ins-
usted lo chuzaron? trucción de que la nueva entidad es-

Sí. El otro día, el actual director
del DAS, Felipe Muñoz, me envío de
regalo el expediente que sobre mí
existía en la entidad. Tenía pendeja-

das: diálogos míos sin ninguna impor-

tancia, recortes de prensa y algunos
seguimientos.

té dedicada únicamente a tareas de
inteligencia y contrainteligencia. Se-
rán separadas las funciones de poli-
cía judicial y las que tienen que ver
con inmigración, y la nueva entidad
no prestará ya servicios de protec-
ción.

El fiscal Guillermo Mendoza criticó la
decisión de la ex directora del DAS
María del Pilar Hurtado de asilarse y no
responder por cargos en el país...
Comparto su opinión y la del Pro-
curador. En Colombia la justicia es
autónoma e independiente. El debi-
do proceso existe y no es aceptable la
afirmación de que no hay garantías
procesales. Tampoco se entiende que
ex funcionarios del Gobierno pon-
gan en entredicho la seguridad física

de quienes eventualmente hayan de

concurrir a enfrentar un proceso.

El ex presidente Uribe dijo que facilitó

el acceso al asilo de Hurtado porque en
Colombia, según él, no hay garantías...

No puedo compartir esa afirma-
ción, mucho menos como Ministro
del Interior y de Justicia. Sí hay ga-
rantías en Colombia. La presunción
de inocencia se respeta y la autono-
mía de la rama judicial impera.

Uribe dijo que sus amigos están siendo
víctimas de persecución...

Pues en los casos más sonados a
ningún ex funcionario del nivel direc-
tivo del anterior Gobierno se le han
imputado aún cargos, a excepción de
Mario Aranguren.

¿Cómo interpretar entonces la posición
del ex presidente?

Siguiente pregunta.
