 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AS

A

Pod a

pe

PUBLICACIÓN

FECHA:

o

JUSTICIA. Mininterior cuestiona propuesta de Uribe

 

“Sedición debería ser
permanente”, Holguín

Colprensa

 

Bogotá. El ministro del Interior
y de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, sostuvo que la sedición
debería proyectarse en el tiem-
po, “pues ésta tiene una con-
cepción errada en el país y no va
acorde con la época”.

La propuesta del Ministro
contradice lo expresado por el
presidente Álvaro Uribe durante
el primer Consejo de Ministros,
realizado el martes pasado, en el
que sostuvo que la ley de se-
dición tendría que tener un lí-
mite en el tiempo.

En declaraciones a medios
nacionales, Holguín Sardi ma-
nifestó que “por tratarse de una
norma del Código Penal, debe
tener vigencia permanente. No
hay razón para que tenga una
vigencia restringida”.

Asimismo, señaló que el pro-
pósito es que la ley sea para
quienes Quen suplantar al Es-

 

Carlos Holguín Sardi, ministro
del Interior y de Justicia.

tado y derrocarlo, refiriéndose a
los 19.000 paramilitares rasos
que no pueden acogerse a esta
norma, según lo dictaminado
por la Corte Suprema.

Holguín enfatizó en que el pro-
yecto ya está listo y será pre-
sentado al Congreso. Sin em-
bargo, aclaró que estudiarán la
propuesta del iS Uribe.

 

 

EL PAls

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

10:20

1 u Yu
