 

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¿ / Cúcuta
Medellín Armenia y td
La República El Colombiano Crónica agas : La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá :
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a iio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días PE
Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 11 AL 17 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

] € E
uentes de Información

Re CONÍES ( le Y ENSML e Ve crona l

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

V 1 NOV 24d l,

 

Despeje y encuentro Chávez-Tirofijo' en el Yarí, los obstáculos

Gateando hacia el acuerdo

Piedad Córdoba dice que el proceso es como una “porcelana china, que hay que tratar con mucho cuidado y delicadeza.

 

REDACCIÓN POLÍTICA

La reunión entre el presidente
venezolano Hugo Chávez y el
miembro del secretariado de las
Farc Iván Márquez, abrió nue-
vamente una puerta de esperan-
za para la liberación de los polí-
ticos y militares secuestrados
por el grupo guerrillero. Y aun-
que para muchos analistas no
hubo avances significativo y, por
el contrario, tanto Gobierno co-
mo Farc ratificaron sus posicio-
nes inamovibles en torno al des-
peje, lo cierto es que quedó de-
mostrado que están pasando co-
sas y que las piezas del ajedrez se
están moviendo.

Para la senadora Piedad Cór-
doba, facilitadora para el acuer-
do y quien también estuvo pre-
sente en la cita, el proceso que
se adelanta es como una “por-
celana china”, que hay que tra-
tar con mucho cuidado y deli-
cadeza, porque cualquier tro-
pezón la puede dañar. Por eso,
antes que lanzar campanas al
vuelo y a pesar del clima de op-
timismo, tanto Chávez como la
congresista liberal prefieren
hablar con cautela, explicar
que las cosas se están evaluan-
do y explorando, que el rompe-
cabezas apenas comienza a ar-
marse y que se necesitarán mu-
chas más reuniones antes de
que haya humo blanco.

Lo que no se puede negar es
que el anuncio de que lo más
pronto posiblesetendrán prue-
bas de vida de Ingrid Betan-
court, los tres norteamericanos
(Keith Stansell, Thomas Ho-
wes y Marc Gonsalves) y todos
los demás secuestrados, signifi-
ca una nueva ilusión para sus
familiares y un paso más en el
espinoso camino hacia el inter-
cambio. A ello habría que agre-
gar la posición asumida por Si-

 

El representante de las Farc “Iván Márquez, el presidente Chávez y la senadora Piedad Córdoba.

món Trinidad y Sonia —los gue-
rrilleros presos en cárceles de
Estados Unidos—, quienes ma-
nifestaron estar dispuestos a
hacerse a un lado y no ser un
obstáculo para el canje.

Queda claro entonces que el
escollo que surge ahora tiene
que ver con la concreción del
encuentro entre el presidente
Chávez y Manuel Marulanda
Vélez, el máximo líder de las
Farc. El mismo Chávez planteó
la posibilidad de ir hasta las sel-
vas del Yarí —donde según Iván
Márquez se encuentra Maru-
landa—, algo que el Gobierno
colombiano no estaría dispues-
to afacilitar y que, de hecho, im-
plicaría un cese enlas operacio-
nes militares del Plan Patriota.
“Hablar de la visita de un presi-
dente a un jefe terrorista es una
desproporción a la que debe-

mos oponernos todos los co-
lombianos serios. Eso es unim-
posible y Colombia no puede
volver a las etapas caguanes-
cas”, dijo el asesor de la casa de
Nariño José Obdulio Gaviria.
En este sentido, Piedad Cór-

dobaleenvió un mensaje al pre-

sidente Alvaro Uribe, para que
facilite y permita dicha reunión
en el Yarí, de la cual —confía—
seguramente el presidente
Chávez no saldría “con las ma-
nos vacías”, es decir, que podría
darse la liberación de algunos
de los secuestrados. Para Car-
los Lozano, director del sema-
nario Voz, sólo con una reunión
entre Chávez y Marulanda se
podrían remover lo que se ha
llamado los “inamovibles” del
acuerdo humanitario.

Muchas sombras de temor e
incertidumbre rondan aún el

proceso de acercamiento Go-
bierno-Farc: Córdoba reveló
que tras la reunión que sostuvo
en agosto pasado con Raúl Re-

yes, vocero delas Farc, el Ejérci-

to bombardeó su campamento
y por pocolo mata. “Melo contó
Iván Márquez y yo me angustié
mucho por la responsabilidad
que tengo y porque no se vaya a
pensar que se trata de un juego
sucio para matar alos líderes de
las Farc y no para buscar el
acuerdo humanitario”.

El Gobierno reaccionó con un
comunicado en el que dijo que
conoció de la reunión a través
de los medios de comunica-
ción y que las operaciones ins-
titucionales contra el terroris-
mo se adelantan todos los días
sin que tengan relación con
reuniones de la senadora Pie-
dad Córdoba.

 

|
|

EL NUDO DEL DESPEJE

Tras el primer encuentro en-
tre el presidente Chávez y un
representante de las Farc, e in-
cluso pensando en la eventual
concreción de la reunión con
Manuel Marulanda Vélez, todo
parece indicar que el nudo gor-
diano sigue siendo el tema del
despeje de los municipios de
Pradera y Florida. Iván Már-
quez dijo que el despeje no sig-
nifica “una hecatombe ni hará

colapsar la institucionalidad

colombiana” y que se trata del
“único camino quetenemos pa-
ra poder encontrar el acuerdo
humanitario”.

Y casi que al mismo tiempo, en
una declaración de Raúl Reyes,
emitida en la Cumbre por la
Amistad e Integración de los
Pueblos Iberoamericanos, que
se celebra paralela a la Cumbre
de Jefes de Estado en Chile, el
jefe guerrillero afirmó que “las
Farc no tienen confianza en el
gobierno de Uribe ni en ningu-
no de sus funcionarios” y por
eso “es ineludible la desmilita-
rización de los dos municipios
del Valle del Cauca para reali-

o ——

zar el intercambio”.

Por los lados del Gobierno,
aunque las aparentes molestias
iniciales porla falta deinforma-
ción de la reunión en Caracas
entre Chávez y las Farc ya pare-
cen superadas, algunos como el
ministro de Agricultura Andrés
Felipe Arias —quien hace unos
meses lideró una campaña de
no al despeje, con camisetas in-
cluidas— volvieron a la carga al
insistir en que desmilitarizar
Pradera y Florida significa so-
meter asus habitantes a “un ré-
gimen deterror” y dejarle el ca-
mino abierto a la guerrilla para
traficar cocaína y armas.

La senadora Piedad Córdoba
anunció que tiene una salida ya
conversada con los presidentes
Uribe y Chávez, sin dar más de-
talles. Al mismo tiempo, en al-
gunos sectores del uribismo se
siente un ambiente de malestar
por el protagonismo interna-
cional que han recuperado las
Farc, al haberle entregado la
mediación a Hugo Chávez. De
todos modos, hay una luz de es-
peranza y falta ver cual será la
siguiente movida de Chávez, de
las Farc y del presidente Uribe.

 
