 

Hoy en Barranquilla

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS Alas Don Antonio LA LIBERTAD

 

rinde versión libre

*Don Antonio*o “Comandante 101”, como
también se le conoce a Fierro Flórez, fue
capturado el pasado 11 de marzo en Santa
Marta, hallándosele en su poder un com-
- putador en el que se relacionaba a varios
parlamentarios.

Por MAYRA MAESTRE F.
_Redactora Judicial

Ante un Fiscal de Justicia y Paz comen-
zará a rendir en la tarde de hoy versión
libre, Edgar Ignacio Fierro Flórez, alias -
“Don Antonio”, uno de los principales jefes
paramilitares del Bloque Norte de las Au-
todefensas.
La diligencia estará presidida por la Fis-
cal Deisy Jaramillo Rivera. |
Don Antonio' o Comandante 101”, como
también se le conoce a Fierro Flórez, fue
capturado el pasado 11 de marzo en Santa
“Marta, hallándosele en su poder un com-
putador en el que se relacionaba a varios
parlamentarios que presuntamente ten-
drían vínculos con los grupos de pararils
tares de la Costa.
También se le encontró una libreta con
- nombres, teléfonos e instrucciones, docu-
mento que ha servido de elemento proba-
torio en varios procesos. |
De otra parte Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, máximo jefe del Bloque Norte
de las Autodefensas, también rendirá ver-
- sión libre en esta capital el PREAlO 6 de
mayo. |
Según se pudo establecer alias "Don An-
tonio” permanecerá en Barranquilla du-
rante tres días, bajo estricias medidas de
seguridad.
De acuerdo a lo dado a conocer por la Fis-
calía, unas seis mil personas se han pre-
sentado ante el ente investigativo como
víctimas del Bloque Norte.
Esta diligencia judicial se convierte
quizás, en la más importante que se ade-
lanta en la capital del Atlántico, en lo que.
tiene que ver con versiones libres ante un
Fiscal de Justicia y Paz, por parte de lí-
deres desmovilizados de las Autodefensas.

PAG HA
Tn ect
