PAÍS |

E ASA
adaptándose a las
MAIS
AOS
AOS
ION

Nuestro objetivo son

30

los hermanos Comba

l director de la Policía, general Óscar Naranjo,
se refiere al estado actual de las Farc, su aso-
ciación con las bandas criminales emergentes
y sus relaciones con grupos narcotraficantes.
Defiende los avances de seguridad en las prin-
cipales ciudades del país.

CAMBIO: ¿Qué significa para las Farc la muerte de Ricardo
Patamala', golpe propinado recientemente por la Policía?

G.Ó.N.: Este individuo se había ganado un espacio dentro
de las Farc desde las épocas de la zona de distensión, don-
de recibía órdenes directas del “Mono Jojoy” y era la per-
sona encargada de asegurar los perímetros de dicha Zzo-

 

na. Era una especie de comandante
operativo de seguridad, muy cercano
al Secretariado, y luego de la zona de
distensión, lo convirtieron en una es-
pecie de estratega de la “Teófilo Fore-
ro”. Es decir, mientras alias “el Paisa!
era su cabecilla, este hombre estaba
detrás de la articulación de los planes
terroristas.

¿En qué hechos participó?

Figura como responsable de la pla-
neación del atentado al club El Nogal y
de la masacre de la familia Turbay Co-
te, así como del secuestro en el edifi-
cio Miraflores de Neiva. Además, ideó
el secuestro de Liliana Gaviria. Luego
de la muerte de “Raúl Reyes”, se puso
al frente de la venganza contra los al-
tos funcionarios del Estado que par-
ticiparon en esa operación. Por ello
aparece en los intentos de secuestro
y asesinato de miembros de la fami-
lia Santos, entre otras actividades que
fueron develadas por las autoridades.

Fotos: Fernando Ariza / Cambio
 INCOME EUBrA

 

Fecha:

_31 0c1 2003

Página:

 

Publicación:

£
,

 

Sección:
a: x

 

¿Cuál es la situación actual de las Farc?
¿Se encuentran en repliegue táctico?

Están en un proceso de transforma-
ción y adaptación a unas nuevas cir-
cunstancias derivadas de los grandes
golpes que experimentaron el año pa-
sado. Ello ha obligado a “Alfonso Cano' a
poner en marcha tres ejes centrales: el
reclutamiento en centros urbanos, apro-
vechando sectores radicales para pro-
ducir adoctrinamiento; la realización de
actos terroristas de baja intensidad que
causa zozobra en la
población y muestra
una supuesta forta-
leza que no tienen; y
por último, el replie-
gue para proteger la
identidad de sus ca-
becillas en la selva.

"Cómo están sus finanzas?

Las Farc históricamente tuvieron
sus recaudos a partir del secuestro, la
extorsión, el narcotráfico y los ataques
a oleoductos. ¿Qué ha pasado con esas
fuentes? El secuestro ha caído dramáti-
camente y hoy no se nutren estructu-
ralmente de esa práctica, aunque hay
frentes que secuestran, sobre todo a
pequeños empresarios o comerciantes
rurales de bajo perfil, por montos que
oscilan entre 10 y 100 millones de pe-
sos y por periodos que van de uno a 90
días. La extorsión sigue siendo fuente
de financiación, sobre todo en ciudades
intermedias, como Villavicencio, Po-
payán y Barranca, aunque no genera
cuantías muy altas, sigue siendo masi-
va. Y en cuanto al narcotráfico, pese a
que también ha disminuido, es su eje
fundamental de financiación.

¿Pero controlan rutas internacionales?

Las Farc no tienen esa capacidad.
Hoy han vuelto a la modalidad del im-
puesto al gramaje, a los precursores
químicos y a los kilos de hoja de coca al
campesino. Volvieron a la que fue una
modalidad muy común en los noventa.
El 80 por ciento de los ingresos de las
Farc provienen del narcotráfico y de su
asociación con bandas criminales.

A propósito de bandas criminales
emergentes, el Presidente insiste con

Revista Cambie

Ciudad:

 

la captura de alias “Cuchillo”, ¿cuál es la
dificultad para capturarlo?

El reto es la captura de cuatro gran-
des criminales. En el caso de “Cuchi-
llo”, nos enfrentamos a un delincuente
que tiene habilidad para mantenerse
en la clandestinidad, viene de ser un
operador de selva y ha generado pro-
cesos de corrupción que han dilatado
su captura. Además, hay que tener en
cuenta su alta capacidad de moviliza-
ción en Meta y Guaviare.

/ T 11608 por ciento de los ingresos de las
Fare provienen del narcotráfico y de
su asociación con bandas criminales”

 

¿Se puede decir que “Cuchillo' es el
enemigo número uno del país?

No. Nosotros creemos que la cap-
tura de los hermanos 'Comba y de los
hermanos Calle Serna es la que podría
generar una verdadera crisis dentro
de las organizaciones de narcotrafi-
cantes. La neutralización de los “her-
manos Calle Serna”, “el loco Barrera! y
“Cuchillo”, sería el fin de los narcotrafi-
cantes que todavía tienen connotación
nacional. En el caso de “Cuchillo”, su
connotación es muy regional; en el del
“loco Barrera” es nacional, y en el de los
“Comba ellos son el objetivo a seguir.

En seguridad se ha avanzado mucho
en las zonas rurales, pero existe la per-
cepción de que en las ciudades sigue
sin consolidarse. ¿Cuál es su opinión?

La Política de Seguridad Democrá-
tica ha permitido logros que eran im-
pensados hasta hace algunos años.
Es evidente que el país cambió en ese
sentido. Por lo tanto desconocerla no
contribuye a su fortalecimiento. Hoy
la Seguridad Democrática es un bien
supremo del Estado y lo que habría
que buscar es que así permanezca.

¿Pero cuál es la situación real de la
seguridad en las grandes ciudades?

De 29 mil homi-
cidios cometidos
en 2002, nueve mil
fueron en las ciu-
dades, lo que re-
presenta un 38 por
ciento dentro del
total nacional. En
2008 de 16 mil ho-
micidios en toda Colombia, solo 5.000
tuvieron lugar en las mismas ciudades
capitales. Ello significa que la violencia
en las ciudades ha tenido una dimen-
sión importante. En relación con el se-
cuestro, en 2000 hubo cerca de 3.800
secuestros denunciados, en 2008 estos
secuestros cayeron a 425, y en lo corri-
do de este año a 160. Puedo decir que
en ciudades capitales se han reducido
casi a cero los secuestros.

Pero las cifras de Medellín
indicarían que sí hay un deterioro
en el tema de seguridad...

En 2002, Medellín registró cerca
de 4.000 homicidios. Para 2007 esos
homicidios habían diminuido a 900;
en 2008 sobrepasaron los 2.000 y en
este año tenemos un incremento de
más de 500 homicidios, respecto al
mismo periodo del año anterior. Eso
significa un deterioro en la situación
de seguridad que nos acerca a las ci-
fras de 2004, lo cual no es aceptable.
Se dio una disminución con el proce-
so de Justicia y Paz, pero en la medi-
da en que el Gobierno no va permi-
tiendo la impunidad de los cabecillas
paramilitares, ellos empiezan a dar
órdenes a los delincuentes para em-
pezar a delinquir para así presionar a
la administración. Cuando se produce
la extradición comienza un proceso
vengativo. [

Cambio > Octubre 29 de 2009 >» www.cambio.com.co 31

 
