Ñ

 

El NUEVO SIGLO / Jueves 1 de julio de 2010

ur >

qye

CONSEJO DE POLÍTICA

CRIMINAL

28

Designarán 30 jueces para
procesar bandas emergentes

El presidente de la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura
anunció que estos funcionarios Judiciales operarán en 15 zOnas críticas

30 JUECES nacionales

serán designados porla Sala

Administrativa del Consejo
Superior de la Judicatura
para atender 15 zonas del
país donde hacen presencia
bandas emergentes delin-
cuenciales, muchas de ellas
herederas de estructuras de
grupos paramilitares.

Así lo anunció el presidente
de dicha Sala, el magistrado
Hernando Torres, después
que el Consejo de Política
Criminal tomara algunas

medidas para evitar la excar-

celación de narcotraficantes.

Según el magistrado, es-
tos jueces serán itinerantes
en los lugares donde la Poli.
cía y el Ejército ha reportado
mayor actividad de bandas
criminales. |

Torres dijo que habrá dos

Jueces por cada zona donde

haya presencia de estas Or-
ganizaciones ilegales. “Todos
tendrán las garantías de
seguridad para desplazarse
a cualquier punto donde se
necesite su presencia, y será
el Consejo de Política Crimi-

nal, quien definirá cuándo

 

 

e

  

EL PRESIDENTE Álvaro Uri

a
ARA

 

 

be liderando el martes por la

EN
A

a ] a S de 3 E
48

noche, junto a

los ministros Fabio Valencia y Gabriel Silva, y el general Oscar Naranjo, el

Consejo de Política Criminal.

deben intervenir en alguna
región”, dijo.

Además, el presidente de
la Sala Administrativa anun-
ció que se creó una gerencia
de Policía J udicial, la cual
estará conformada por la
Policía, el CTI la Fiscalía, el
DAS y las Fuerzas Militares,
y que tiene a su cargo las ope-
raciones contra estas bandas.
Para Torres, el objetivo de
esta gerencia, es que los or-
ganismos de Policía Judicial
ajusten unos requerimientos
y protocolos de captura, para
evitar que quienes sean captu-
rados queden en libertad, tal
como ocurrió con Oscar Gal-
vis, alias Pantera, jefe de la
banda de sicarios Los Paisas.
De igual manera, Torres ma-
nifestó que la Constitución y
la Ley ya ofrecían los meca-
nismos para contrarrestar a
la las bandas criminales, que
ha estado buscando el Conse-
Jo de Política Criminal.

El presidente Álvaro Uribe
le había solicitado a] Consejo
Superior de la J udicatura de-
signar estos Jueces, para que
desde lo nacional, puedan
atender problemas regiona-
les y locales para “superar la
vulnerabilidad de los jueces

municipales que tienen que
asumir competencias de jue-
ces de garantías”.

Por su parte, la Policía
pidió que estos jueces mó-
viles sean enviados a Cór-
doba, Antioquia y el Valle
del Cauca. El director de la
Policía, general Oscar Na-
ranjo, afirmó que seis bandas
criminales están afectando
directamente 58 municipios,
incrementando especialmen-
te el número de homicidios.
Naranjo aseguró que desde el
2007 a la fecha, se han redu-
cido de forma considerable las
bandas emergentes, gracias a
la captura de 9.100 personas
vinculadas a esas Organizacio-
nes criminales. Sin embargo,
el oficial señaló que en 15 de.-
partamentos se ha detectado
la presencia de las Aguilas
Negras, Los Rastrojos, Erpac,
Urabeños y Los Paisas.

Además, de la medida de
los jueces nacionales, el jefe
de Estado también anunció
el lunes en la noche que la
Fiscalía enviará un cuerpo
de fiscales a las zonas con
mayor presencia de las ban-
das criminales, para evitar
dilaciones en las investiga-
ciones. [M3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
