 

 

Los cinco retos del”
pasen DD.HH. —

El respeto a los derechos humanos en
Colombia enfrenta cinco desafíos: la lucha
contra la impunidad, la Ley de Víctimas, la
desmovilización de la guerrilla, la política |
de promoción de los derechos y la rea- Otra de las
lización de la Conferencia Nacional sobre medidas del
es” - mismo tema a finales del 2011. Gobierno.
gún el vicepresidente Angelino Gar- continuara
zón, con estas metas el Gobierno Nacional siendo la
pretende sancionar a aquellos que atentan lucha frontal |
contra los derechos en el país y reparar a. contra los
las personas que han sido víctimas de grupos | |
estas violaciones. | armados |
Algunos analistas temen que estos de- legales, para |
safíos que plantea el Gobierno no sean poner fin al
suficientes y por eso piden más acciones. secuestro.
Poder: Pág. A4

 

PP proooo OOPILIOICOPAIAIo
