Suentes de Imjormación

Re cortes de Y “ENSAL Nace Of nal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador PS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | Sci
Portafolio ; : Cúcuta emana
M A
La República e Jl Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica , G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Premia
Hoy 05 Tolima 7 Días Boyacá o
' y í iner's
5 Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ss A Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días E ya A Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dio Publicidad Mero
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - E
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
mn MIN O G | |
EL NUFYVO SIGLO 19 NOW 2007
MEDIO: PAGINA:

 

 

FECHA:

 

 

 

|

RES REPO DICE QUE NO HAY VOLUNTAD DE PAZ

Chávez anuncia

ue se reunirá con
los jefes del Eln

UNA REUNIÓN para
buscar que se reanuden los
diálogos entre el Gobierno
nacional y el Eln sostendrá
el presidente venezolano,
Hugo Chávez, con los máxl-

mos jefes de esa guerrilla.

 

“Es posible que haya algu-
na reunión con el Eln para
transmitirle lo que conversa-
mos con Uribe. Algunos pun-
tos positivos que pueden
abrir a un entendimiento sl
ambas partes continúan
dando demostraciones de
voluntad”, expresó Chávez.

El presidente venezolano
expresó su optimismo y ex-
plicó que “muchas veces hay
una actitud pública, hay una
voluntad para avanzar, bus-
car un acuerdo con el Eln,
sería un acuerdo de paz, cese
del fuego”.

El mandatario se reunió
hace un mes con Pablo Bel.-
trán, principal negociador de
esta guerrilla, y el martes

anunció a corresponsales ex-

tranjeros que se había habla-
do con Gabino, el “jefe nú-
mero uno del Eln”, cuyo nom-
bre real es Nicolás Rodríguez
Bautista

“Por fin conozco a Gabino”;
desde hace 15 años andan
diciendo que andábamos for-
mando la “guerrilla boliva-
riana grancolombiana”, no sé
que cuento”, señaló Chávez.

El mandatario se reunió
con el presidente Alvaro Uri-
be durante la Cumbre Ibero-
americana en Santiago de
Chile, la semana pasada,
para conversar sobre el Eln
y su encuentro con el coman-
dante de las Farc, Iván Már-
quez, en busca de un canje
humanitario.

Con el visto bueno de Uri-
be, Chávez ejerce de “media-
dor” para impulsar un acuer-
do humanitario y lograr la
liberación de cerca de 45 se-

_cuestrados por medio millar

  
   

pe RE. po : z
LUIS CARLOS Restrepo, comisio-
nado de Paz.

de guerrilleros presos.

En este sentido, el manda-
tario venezolano expresó que
“con las Farc, el acuerdo hu-
manitario” es el primer paso
para luego impulsar un
“acuerdo de paz”.

Chávez comentó que en
las gestiones con el Eln y las
Farc “ha habido algún avan-
ce importante en ambos te-
mas, porque se trata de con-
trastar posiciones y buscar
un punto intermedio, un
acuerdo”.

En cambio el comisionado
de paz, Luis Carlos Restre-
po, dijo que al Eln le falta
voluntad política para iniciar
una negociación de paz, al
parecer por influencia de las
Farc.

“Con el Eln hemos avan-
zado en un texto de acuerdo
básico que prácticamente
está terminado. Pero cree-
mos que hace falta voluntad
política. Así el Eln no lo diga,
ellos siempre están mirando
a las Farc”, dijo Restrepo.

El funcionario se mostró
esperanzado en que, ahora
que voceros de los dos grupos
subversivos dialogan en Ca-
racas con el presidente vene-
zolano Chávez, “vean una
oportunidad para avanzar y
jalonar toda una perspectiva
de paz en Colombia”. 13

 

La responsabilidad de que los se- |
cuestrados en poder de las Farc re-
cuperen la libertad es únicamente de
esa guerrilla y no del Gobierno colom-
biano, dijo el embajador de Estados
Unidos en Bogotá, William Brownfield.

“Hay solamente una organización
que puede resolver esta tragedia, es
llamada las Farc, y ellos son los res-
ponsables”, dijo Brownfield.

El embajador añadió que “sola-
mente esa organización tiene la res-
ponsabilidad para resolver esa situa-
ción. Los gobiernos no pueden resol-
ver esa situación”. Sin embargo, dijo
que ve con “buenos ojos los esfuer-
zos de cualquier persona, organiza-
ción o gobierno que trate de producir
la libertad para los secuestrados”.

El presidente venezolano Hugo
Chávez, con el aval de su homólogo
colombiano Álvaro Uribe, está median-
do para acercar las posiciones de Bo-
gotá y de las Farc en torno a un acuer-
do humanitario que permita el canje
de al menos 45 secuestrados por unes :
500 guerrilleros presos.

Entre el grupo de secuestrados que
las Farc pretenden canjear se encuen-
tran los estadounidenses Keith Stansell,
Thomas Howes y Marc Gonsalves.

El diplomático expresó confianza en
que las Farc entreguen pruebas de su-
pervivencia de sus tres compatriotas, pla-
giados en 2003, cuando el avión en que
realizaban tareas de inteligencia para el
departamento de Estado fue derribado¿73

 

 

 

 
