   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ss Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días q Di Diner's
Hoy Pereira EI RE Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
LO : dia Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
A o d Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo a y Ea
Mira p El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería dinig Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
>< 110 2007
2 pre 2
JUEVES dh o
DIC. 28 - 2007
GA ción
he HR
VANGUARDIA ! |
: 1173
PS cmartinezvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS GUILLERMO MARTÍNEZ / TEL: 6 800 700 EXT.
lib y
REDACCIÓN NACIONAL e A ;
Los miembros delacomi- Esta operación humanitaria contará, ade-

sión internacional, los fami-
liares de los secuestrados, la
prensa internacional, todos
los participantes en el com-
plejo operativo de liberación
de Clara Rojas, Emmanuel y
- Consuelo González, están en

más del CICR, con el apoyo de seis países

latinoamericanos: Colombia, Argentina,

Brasil, Cuba, Ecuador y Bolivia. Francia
también tendrá un representante.

entes de Y, nyjorm ación

Recortes de Grensa o Vacional

a)

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

EL COMITÉ DE la Cruz Roja se reunió hasta altas horas de la noche de ayer, ultimando detalles para la llegada
de la caravana venezolana y los comisionados de los siete países que pESpalcaD la operación humanitaria.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

    
   

 

 

 

  

 
 

    

 

  

  
    

     

     

 

 

 

 

sobre cautiverio de los once
diputados del Valle

Una guerrillera de 17 años de
edad, que decidió desertar de las
Farc, organización subversiva en
la que militaba hacía cuatro años,
al contar, a una emisora nacional,

La ex insurgente de las Farc manifestó que alcanzó
a custodiar a tres de los diputados vallecaucanos

durante al menos dos años.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La ex

confianza del comandante porque
era la más peladita (sic), así que me
asignaron mejores cosas”.

subversiva señaló que los

tres diputados permanecían ence-
rrados, no mostraban un buen es-

diado al menos a
tres de los diputa-

escondidas. Un día salí al pueblo
y le conseguí un libro; entraron

buche y encade-

 

 

 

 

Respecto a cómo decidió
fugarse, la ex militante de las
Farc declaró que “yo esperé a
que el comandante saliera al
pueblo y que los demás salie-
ran a patrullar por la noche.
Me quedé prestando guardia
y salí a correr rumbo al corre-
gimiento de Timba (Cauca)

a las cinco de la mañana (...)
una vida de esas no es vida
para uno”, puntualizó.

Durante su estancia en
la vereda El Ceral, corregi-
miento de Timba (Cauca), la
desertora también afirmó que
uno de los diputados le había
manifestado su intención de

escaparse, pero yo le dije que

donde nos cogieran nos mata-

ó s
- Venezuela preparados para realizar hoy las labores que, al 50 to pit
- final del día, deberán tener en libertad a los plagiados. Sn .po , a
+ Una vez se conoció anteayer la decisión positiva del go- Villavicencio para recoger Familiares estan en territorio venezolano
“bierno colombiano a la fórmula propuesta por el presiden- a las tres personas que las . E Pda
tte Hugo Chávez para el rescate de los tres secuestrados, Farc tienen previsto liberar, o NO colombiana. pos despidió con la PE
se puso en marcha la primera fase de esta gran operación, y posteriormente regresa- hi 2 h Pe El hermano de Clara Rojas Ane PE ae a os:
E jo Emmanuel y la ex congresista Iván, estaba atento para montarse traron Patricia y María Fernanda
»que incluyó el viaje desde distintos países de los represen- rán a Venezuela antes de Corrado Comida Badoo en el vuelo. Anves de su partidaro- Perdomo, hijas de Consuelo
“tantes de los presidentes latinoamericanos invitados como acompañar a los ex rehenes a partieron hacia territorio venezola- saltó que “con esto se abre la puerta. González, quienes también aborda:
garantes del proceso, entre ellos el ex mandatario argen- Caloenbis no a bordo de un avión de Servicios — para todos y vamos a seguir traba- ron la aeronave.
tino, Néstor Kirchner, designado por su esposa Cristina, Aéreos Panamericanos (SARPA). jando para que no haya secuestra-
actual presidenta de ese país. La caravana aérea Según Andrés Vásquez, secretario dos en Colombia”.
. El presidente Chávez había sido reiterativo en que la > , de prensa de la senadora liberal, Su madre, Clara González de
“presencia de representantes de los gobiernos de Francia, que partiría entre hoy y el Piedad Córdoba, los familiares Rojas, subió lentamente al avión CICR tambié
«Brasil, Ecuador, Bolivia y Colombia, además del Comité | domingo, será acompañada, serían recibidos por la congresista de la empresa Sarpa, y desde la 10 mm ¡en
“Internacional de la Cruz Roja, era la garantía de transpa- además, por la senadora está listo
rencia que debe primar en el operativo que hoy se adelanta Piedacl Claddoba Y ÉSE ni
en las selvas colombianas. dinada por el ex ministro ve- ORTO (0 COCO YX Xx | El Comité Intemacional de la
Anoche se estableció que todo, las personas y la com- nezolano del Interior, Ramón ] oneRoDe A ES dos Roja Dra está listo para
pleja logística, estaba listo para que desde primeras horas Rodríguez Chacín. ri
de la mañana se adelante la operación que, en concepto de Si cias: ima e
algunos expertos y analistas, solamente da a 0 dl E
podría entorpecerse O dilatarse sl las con- Sí ntesis por las Farc: Clara Rojas y su hijo
diciones meteorológicas impiden en algún pee . Enmanuel, junto con la ex congre-
momento del ay la q agenda 1 Comisionados sista Consuelo González. “Estamos
se tiene preparada para la evacuación de , . reparados. Toda la logística de
los tres Pl: , internacionales 1 parte está lista”, afirmó
partieron hacia Caracas ala
Villavicencio: territorio E S Sobre el tiempo que toma-
eS ex presidente Néstor Kirchner y el can- $ ito a
histórico para las Farc ciller Jorge Taiana, garantes de la operación c 0 Hin pa bad:
5 por Argentina, partieron hacia Caracas desde AMAZONAS Puede ser mañana (hoy), pero eso
AFP, VILLAVICENCIO. | Buenos Aires. | A j depende de los dos gobiernos. No
ribera ns de " En Caracas, la embajada de Bolivia confirmó > podemos asegurar cuánto tiempo
dos de las Farc tendrá como punto central a que esperaba anoche la llegada del comisionado 2 tomará”.
Villavicencio (Meta), un terrisorio histórico boliviano, Sacha Llarenti. 0 teria rar be o Asimismo, el portavoz del
para esa guerrilla, de donde el Ejérciro trara " El asesor presidencial brasileño Marco indicado por las Farc para CICR Marcal Izard manifestó que
hace años de expulsarla y una de las zonas Aurelio García llegó a Caracas en la tarde de recuperar a los rehenes los aviones venezolanos que reco-
de mayores cultivos docaleros, Tanto en ayer, para participar como garante en la opera- | de en Colombia a los tres de
23 : os plagiados llevarán el emblema
e NS ca e oda dept Tot paid
AE Eo po as Bray viceministro doin. sociales Sacha : Rehenes a liberar E Ati e taliberación de Jos
del El. Llorenti (Bolivia) y 1 bajad E Clara Rojas y su hijo EIA e pao poa
Sin embargo, las principales unidades y orenti (Bolivia) y los embajadores en Caracas E Brea ( y su hijo | PAE 7 | colombiano, los dos aviones brin-
ben ahiad oc diosas Hadelin de la Tour du Pin (Francia) y Germán , UE | MN | ¿dados por Venezuela llevarán el
del Meta, en una zona tradicional de presencia Sánchez Otero (Cuba). E ndo > A == Edad: 57 añ | | emblema del CICR, “lo que los
: , "= El gobierno de Colombia designó al alto iveri dedicas irá trales”, precisó
y asentamiento. El punto donde se daría la 8 2 cautiverio = Ex congresista mii po
liberación, estaría entre los departamentos de comisionado para la paz Luis Carlos Restrepo a co | Izard. A bordo de los aparatos via-
Caquetá, Meta, Guaviare, Guainía y Vichada. como su representante en esa operación que de febrero, 2002 de diciembre, 2001 WET", E jarán delegados de la organización
cuenta con su autorización. E Ps o | humanitaria.
r
Desertora de las Farc habló la
a

Pese al riesgo que corrían,
el diputado decidió darle un
número telefónico para que
pudiera enterar sobre su ubi-
cación a su señora; hecho del
que los guerrilleros alcanzaron
a percatarse y decidieron de-
comisar el mensaje: “Lo único
fue un teléfono que él me dio
de la señora, pero vieron que
él me lo estaba dando, y me
lo quitaron”.

Al momento de desertar
de la organización subversiva,
la joven presentaba algunas
señales de maltrato físico,
que, según indicó ella misma,
habían sido causadas “una vez

alg Po tado fisico y 3% fugarse, propuesta a la que que me iba a volar, porque

de su vida dentro veían decaídos: 1 ; 0 lo habí

de niculós y Rica tree. La ella se negó por temor a que una amiga a la que se lo había
b 3 Allá no nos dejaban hablar Eire E los asesinaran: “Rufino sí me comentado fue y me sapió

pe SU e be con ellos y yo le pasaba notas a ce idad había dicho que le ayudaraa (sic), por lo que el comandan-

guro . os en un cam-

te J] me castigó echándome
un químico”, concluyó.

nados de pies y

ban a los dos”.
manos. Casi no

dos vallecaucanos a bañarse y yo fui y se lo puse A

 

asesinados el pa- debajo dela cama (...), desde comían yestaban Ps PP...
sado 18 de junio. que los trajimos de Corinto flaquitos (sic)”.
Incluso, con Se de (Cauca); fuimos a llevarlos a Al preguntár-
ellos, alcanzó a en- Tumaco y de allí los llevaron a la sele acerca de las
tablar un dialogo vereda de Chachagúií (Nariño). !¡ instrucciones que
clandestino. ae ES tenían en caso de
Sobre pl Po que hubiera un
NE zones que ria operativo militar,
LA JOVEN EX GUERRILLERA E ae ua tenido el comandante del frente la excombatiente afirmó que “lo úni-
Farc habían asesinado a los diputados, debido a que “con 0 rrillero para encomendarle el Gguenos habian advertido de
ellos lo que querían conseguir era la zona de despeje de cuidado de los tres diputados, la ex si se metía la Fuerza Pública había
Pradera” guerrillera declaró que “yo tenía la que matarlos a ellos”.

 

 
