 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

/2p

E

 

 

El HERALDO

 

 

 

03

El retorno se ha cumplido a paso lento

- Después de la tragedia,
Ghengue se reconstruye

poco a poco

Este fin de semana la Armada Nacional realizó varias actividades
soctales en este corregimiento de Ovejas, en plenos Montes de María, y
se encontraron con un pueblo optimista y con ganas de salir adelante

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.
Corresponsal en Cartagena

Luego de la tragedia de un
miércoles del mes de enero del
2001, la población de Chengue,
corregimiento de Ovejas, en los
Montes de María, el proceso de
reconstrucción social ha sido
lento, pero seguro.

Según la Armada Nacional,
que el pasado fin de semana
realizó una jornada social en el
pueblo, la desmovilización en
al año 2005 de dos grupos del
frente “Héroes de Montes de
María” y los frentes “La Moja-
na” y Golfo de “Morrosquillo -
este último comandado por
Rodrigo Pelufo, alias “Cadena-
ha sido fundamental para el re-
torno de los pobladores.

La declaración de la región
de Montes de María como Zona
de Rehabilitación y Consolida-
ción entre 2002 y 2003 y la pre-

sencia permanente de las tropas
de la Primera Brigada de Infan-
tería de Marina realizando ope-
raciones de registro y control en
los municipios de su jurisdic-
ción, también han contribuido a
la consolidación de la recons-
trucción de una comunidad que
vivió en carne propia la violencia
desmedida de las organizacio-
nes al margen de la ley.

La tragedia que enlutó al co-
rregimiento de Chengue ocurrió
en el2001, luego de una incursión
de un grupo armado, al parecer,
de las autodefensas que dejaron
25 campesinos muertos.

“Es una historia que de-
muestra la fortaleza de esta co-
munidad que de la mano de la Ar-
mada Nacional decidió no ren-
dirse ante este hecho de violen-
cia”, declaró el comandante de la
Fuerza Naval del Caribe, almi-
rante Roberto García Márquez.

 

 

En este sentido, la Primera
Brigada de Infantería de Mari-
na en coordinación con el Co-
mando Conjunto Caribe, reali-

Zaron el sábado y domingo an-

terior, acciones cívicas como la

Jornada de salud, en la que se

brindaron servicios completa-
mente gratis para la población
y comunidades vecinas.

El equipo estuvo conforma-
do por un ginecólogo, cuatro mé-
dicos generales, seis odontólo-
gos, dos auxiliares de odontolo-
gía y cuatro auxiliares de enfer-
mería. En total se realizaron 300
consultas médicas, 100 procedi-

mientos odontológicos, 25 citolo- .

gías y la aplicación de 20 vacu-
nas. Los medicamentos fueron
entregados a la población bene-
ficiada sin ningún costo.
Durante la jornada, se reali-
ZÓ la socialización del Programa
de Atención Humanitaria al Des-

Ann
ZA

Sicue t
