 

a : ss
TADININ TM, VWMACIAs H PA,
EL DIAFGO DEL MAGDALENA ) 2 O

1 2 SEP 2010'
SA

 

A

ha

Lo

  

 

4 EDITORIAL +

Politiquería con la llamada Ley de Tierras

tendiendo las sentencias de la
Ac: Constitucional que obli
gan al Estado a reparar el dra-
ma ocasionado por el despojo que du-
rante años cometieron los grupos de
violencia en muchas zonas de Colom-
bia, el Gobierno Nacional ha presenta-
do ante el Congreso un proyecto de ley
para restituir la tierra a los desposeí-
dos. Será la ocasión para resolver una
de las razones de más peso en el dete-
rioro de la calidad de vida para millo-
nes de colombianos y en el desequili-
brio social que muestra la Nación.
Como lo cita en su exposición de
motivos, el proyecto responde a lo re-
querido por la Corte Constitucional en
el auto 008 de 2009, con respecto a las
víctimas de la violencia. Por eso, el
Partido Liberal pretendió incluirlo en
el proyecto de la Ley de Víctimas, po-
sición que no aceptó el gobierno por
los peligros que implica el no poder
conseguir los recursos suficientes para

cubrir ambos frentes. Pero el fondo es

el mismo: los estragos causados por la
violencia que se produce cuando el
Estado no cumple su función primor-
dial, hacer que la ley se acate y se

A

respeten los derechos de la gente.

En ese orden de ideas, el proyecto no
lleva implícitas una reforma agraria o
un cambio en la legislación sobre la
materia de aquellos que comprometen
profundos aspectos filosóficos sobre
la propiedad de los medios de produc-
ción. Ante todo, la iniciativa debe reco-
nocerse como un esfuerzo del Gobier-
no para tratar de resolver el conflicto
generado por el despojo que ha padeci-
do el campo colombiano. Como lo re-
conoce la exposición de motivos, "cer-
ca de 750.000 hogares campesinos fue-
ron desplazados de sus territorios por
la fuerza en las últimas dos décadas, de
los cuales 460.000 abandonaron un
poco más de tres millones de hectá-
reas”. |

No hay pues un debate sobre la pro-
piedad privada. Pero sí se abre una
oportunidad para que la sociedad, re-
presentada por el Estado, repare el in-
menso daño que ha causado la violen-
cia en el tejido social de la Nación,
agravado por la alianza nefasta entre
los grupos que la producen con la polí-
tica y el poder en municipios, departa-
mentos e incluso a nivel nacional. De

ahí que la propuesta incluya la crea-
ción de una jurisdicción especial para
la restitución de tierras cubiertas por. la
presunción de despojo en "zonas afec:
tadas por la violencia generalizada". Y
sea necesario también crear un registro
de esas tierras como requisito para la
restitución, que será administrado par
una 'Unidad Administrativa Especial
de Restitución de Tierras Despojadas',
dependiente del Ministerio de Agricul-
tura.

Bajo esa perspectiva, es de esperar
que el proyecto consiga el respaldo de
los partidos que conforman la coali-
ción de gobierno. Lo que no impide
preguntar cuál será el límite en el tiem-

Po para aplicar la ley, dado que la vio-

lencia lleva por lo menos 50 años. E
cómo hará el Gobierno para que los
campesinos desposeídos que regresen
a sus parcelas tengan los recursos eco-
nómicos y técnicos necesarios para
impedir su fracaso, además de las ga-
rantías absolutas de que el Estado esta;
rá siempre presente y evitará el vacío
de autoridad que generó el desastre dé
violencia y desplazamiento que aún
padece Colombia y
