Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RS
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín  ” Armenia Ibagué La Opinión aná
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é á ps
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun > k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto sana pios
El Espectador A 00 Diario del Sur Ao A hs d
Tiempos Del Mundo Cali Neiva iS S | po
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ES DU EE , Eo f j ? :
MED : ] PAGINA: :

 

 

 

 

 

Gobernaciónes!

 

udiaretorno xl

de desplazados de “La Polu”

Algunas de las fa-
milias ya han llega-
do hasta el sitio con
acompañamiento de
instituciones del Es-
tado.

Un proceso de acompaña-
miento lo realiza la Secretaría

«de Gobierno del Magdalena al

  

LA

retorno de algunas familias
desplazadas del lugar conoci-
do como “La Pola” entre los
municipios de Chibolo y Plato
enel centro del departamento.
Eljefe de esa cartera, Pedro
Pablo Pabón Miranda, dijo que
se está haciendo un trabajo en
ese lugar conel fin de mirar que
estas personas que salieron de
allí por motivos de la violencia
retornen con todas las garan-
tías del caso.
El funcionario reveló que

 

 

GOBERNACIÓN trabaja

e

 

ts sel proceso de

 

 

 

de

PEDRO PABLO

PABÓN,
secretario de Gobierno del
Magdalena.

este tema además fue tratado
en el más reciente consejo de
seguridad en el que participa-
ron las autoridades de Policía,
Ejército y demás organismos
deinteligencia quetienen sede
en esta región.

acompaña-
miento para el retorno de varias familias desplazadas del
sector conocido como “La Pola”.

 

  

“Se están dando uno retor-
nos de familias desplazadas, y
estamos procurando como
Gobierno Departamental,
acompañarlos. El Estado está
en mora de acompañar a estas
familias a que regresen a sus
sitios de orígenes, en este caso
al predio “La Pola”, precisó
Pabón Miranda.

Este predio desde hace al-
gunosañoshatenidoinconve-
nientes por disputa de tierras
entre desmovilizados y despla-
zados de la violencia que las
reclaman, después de haber
sido sacados de allí por miem-
bros del Bloque Norte de las
autodefensas que operabanen
esa región. |

La disputa dela tierrainclu-
sive provocó quelas autorida-
des adoptarán medidas para
evitar que se registrarán he-
chos que más adelanta se fue-
ran a lamentar.

Inclusive una organización
de desplazados envió una co-
municación al presidente dela
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, en la que le piden que se
adelanten las acciones ten-
dientes a desalojar esos pre-
dios que presuntamente están
ocupados por desmovilizados
de las autodefensas.

Este predio de cerca de 3.000
hectáreas tal y como lo reveló
en su versión libre “Jorge 40”
era el campamento delas auto-
defensas en el departamento
del Magdalena y desde donde
se coordinaban varias opera-
ciones del Bloque Norte.

Ahoralo quese busca esque
esas tierras retornen a manos
de las familias que las habita-
ban hace algunos años, pero
que debieron salir de allí porla
presión de los grupos arma-
dos al margen de la ley.
