 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

¿0 80% 2007

PA
PUBLICACIÓN

 

SN y " ef
y
¿A eu

OIL tajo - > 0 1 00 RN ho

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Uribe presiona a Chávez y
acepta reunirse con las Farc

Al mismo tiempo dice que el exterminio de la UP se causó por la
combinación de las diferentes formas de lucha

EL PRESIDENTE Álva-
ro Uribe reconoció ayer que
estaría dispuesto a reunirse
con Manuel Marulanda, co-
mandante de las Farc, bajo
ciertas premisas, pero al mis-
mo tiempo le comunicó públi-
camente al mandatario vene-
zolano Hugo Chávez que su
mediación para un “Acuerdo
Humanitario” termina el
próximo 31 de diciembre.

Con ello el presidente Uri-
be trata de ganar iniciativa
en un proceso internacional
en el que se ha mantenido a
la expectativa y que hoy con-
voca, en París, a Chávez con
el presidente de Francia, Ni-
colas Sarkozy, interesado en
- el desarrollo de la mediación
del mandatario venezolano.

El lapso fijado por Uribe
a Chávez para culminar su
labor al parecer no fue acor-
dado, como sí lo fue el pedi-
do del Presidente colombia-
no para involucrar a su ho-
mólogo en la intermediación
hace tres meses.

Según un comunicado ex-
pedido ayer por la Casa de
Nariño, ambos mandatarios
estuvieron recientemente de
acuerdo en fijar un límite de
tiempo al acercamiento en-
tre las partes (gobierno co-
lombiano y guerrilla de las
Farc). El gobierno piensa —
dice la declaración de ayer —
que “el límite debe ser el mes
de diciembre”. No se sabe si
ese pensamiento fue trans-
mitido personalmente a
Chávez por el mandatario
colombiano en su reciente
reunión o por la vía diplomá.-
tica, o s1 sólo se realizó ayer
a manera de carta abierta.

La mediación de Chávez
fue jugada por Uribe luego
de cinco años de infructuosa
actividad sobre el denomina-
do “Acuerdo Humanitario”,
que pretende la liberación de
45 secuestrados políticos y

 

dd

oficiales de la Fuerza Públi-
ca por los guerrilleros presos
de las Farc. Durante el lap-
so varios de los plagiados
han sido asesinados en me-
dio de fallidos rescates mili-
tares o en hechos aún no di-
lucidados, mientras que un
par han logrado fugarse, uno
de los cuales obtuvo el reco-
nocimiento como Canciller
colombiano.

En el mismo comunicado de
la Casa de Nariño, el Jefe del
Estado colombiano reconoció
estar inclinado a “una reunión
del presidente Chávez con
Manuel Marulanda, y que el
mismo presidente Uribe esta-
ría dispuesto a asistir a ésta o
a una reunión posterior”. Para
ello puso de condición que se
hubieran liberado “todos los
secuestrados en poder de las
Farc y la reunión fuera en el
marco de un proceso de paz
exitoso”.

Igualmente el comunicado
sostiene que “los asesinatos
contra los líderes de la Unión
Patriótica se produjeron por

 

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela, y su colega Álvaro Uribe.

la “combinación de las dife-
rentes formas de lucha”.

Mientras anoche algunos
interpretaban el plazo a
Chávez como un ultimátum,
otros lo consideraron una for-
ma de ganar iniciativa. Por
igual, las opiniones se divi-
dían entre que era una for-
ma de ajustar el proceso y
otros analizaban que era un
llamado de atención a Chávez
por haber publicado lo que el
gobierno colombiano conside-
raba era un secreto, específi-
camente en relación con la
enunciada reunión entre Uri-
be y Marulanda.

El texto del comunicado es
el siguiente:

1. Durante la reunión sostenida en
Santiago de Chile el pasado 9 de no-
viembre, para ser manejado en secre-
to como herramienta de negociación,
el presidente Uribe le dijo al presidente
Chávez que estaría dispuesto a una re-
unión del presidente Chávez con Ma-
nuel Marulanda, y que el mismo presi-
dente Uribe estaría dispuesto a asistir
a ésta o a una reunión posterior, siem-
pre y cuando se hubiesen liberado pre-

viamente todos los secuestrados en
poder de las Farc y la reunión fuera en
el marco de un proceso de paz exitoso.

2. El presidente Uribe explicó al pre-
sidente Chávez que la oposición en Co-
lombia tiene plenas garantías efectivas,
gracias a la seguridad democrática. Que
los asesinatos contra líderes de la Unión
Patriótica se produjeron por la “combi-
nación de las diferentes formas de lu-
cha”, que asociaba a políticos con gue-
rrilleros, y a la falta de seguridad de-
mocrática por parte del Estado. Que el
presidente Chávez podía explicarles a
las Farc que con el presidente Uribe se
puede negociar un proceso de paz.

3. El presidente Uribe le dijo al pre-
sidente Chávez que este proceso de me-
diación debía tener un límite en el tiem-
po, con lo cual estuvo de acuerdo el

presidente Chávez. Hoy piensa el go-

bierno que el límite debe ser el mes de
diciembre. ¡ra

 

gociación de la paz, en Colombia, afir-
mó el vocero de las Farc, Raúl Reyes.

Según una entrevista con el dia-
rio comunista L'Humanité publicada
ayer, “el problema es que no sólo
se trata de Ingrid Betancourt. To-
dos los prisioneros son importan-
tes”, puntualizó Reyes. “¿Qué pasa
con las familias de los guerrilleros?
¿Quién se preocupa de ellos”, cues-
tionó el líder. |

Para las Farc, “la firma del acuer-
do humanitario es la antesala de una
salida a la crisis institucional, guber-

namental”, dijo Reyes. “Pero encon-

tramos un severo obstáculo: el Go-
bierno colombiano se opone a esto”,
agregó. 3 |
