<l MUNDO - PEDELLIN

€ , '

a

16 ABR 2010

Y
9

Gobernación de Antioquia y Acción Social se reúnen hoy en Granada con desarraigados del Oriente antioqueño

“Retornar es vivir” para los desplazados

El Oriente antioqueño fue una de las
regiones del país más afectadas por el
conflicto armado. De ahí que municipios
como Granada y San Carlos perdieran
un alto porcentaje de su población por
desplazamiento. Pero esta situación

ha cambiado, gracias a la política de
seguridad democrática, explicó la
representante de Acción Social.

Merca de 6 mil, de las 120
«Y mil familias desplazadas en
Antioquia han retornado a sus
lugares de origen en el Oriente
del departamento, en el marco
del programa Retornar es vivir,
que adelantan Acción Social de
la Presidencia de la República,
el Gobierno seccional y las
administraciones municipales.

Para saber cómo les ha ido
en su retorno, qué dificultades
han encontrado y cuáles son
las inversiones y acciones que
adelanta el Estado para favorecer
a estas comunidades, hoy se
realizará en el municipio de
Granada un Cabildo Temático.

La directora territorial de
Acción Social, Olga Lucía Lon-
doño, informó que durante
la prin 1 fase de Retornar
es Viv,. nan regresado a sus
hogares 25 mil personas de San
Carlos, San Luis, San Fran-
cisco, San Rafael, Cocorná y
Granada, priorizadas porque en
sus veredas existe el concepto

de seguridad favorable para el
acompañamiento.

Además porque se cumple
el protocolo de voluntariedad,
seguridad y dignidad establecido
por el Gobierno nacional.

La segunda fase de este
programa se realizará en El
Bagre, Tarazá, Sonsón, Argelia,
Nariño, El Carmen del Vivoral,
Turbo, Apartadó y Mutatá.
Actualmente se levanta el cen-
so para identificar el número
exacto de población que se
beneficiará.

El acompañamiento

El programa ofrece acompa-
ñamiento a estas familias con
proyectos productivos, mejora-
mientos de vivienda, atención
psicosocial, ingreso al sistema
de seguridad en salud y acceso
a la educación.

“Hay algunas experiencias
con familias en las que podemos
mostrar que han tenido todo un
proceso de acompañamiento.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 

Durante la primera fase del programa Retornar
es vivir han regresado más de 25 mil personas a
sus hogares en el Oriente. La segunda fase se
cumplirá en otros nueve municipios.

Es lógico, son muchas y aquí
necesitamos el concurso de
todas las entidades” advirtió
la funcionaria. )

En muchos casos estas fami-
lias encuentran sus viviendas
deterioradas y desconectadas
de los servicios públicos. Pero

con entusiasmo y compromiso
inician la tarea de recuperarlas.
“Algunos han hecho mejora-
mientos de vivienda que han
sido menores con sus propios
recursos y ya cuando nosotros
vamos lo que hacemos es afian-
zarlos” dijo Londoño.

Empresas Públicas de Mede-
llín también hace su aporte en
el tema de la reconexión de los
servicios, con el compromiso
de la Gobernación, las alcaldías
y otras instituciones.

A su retorno estos campesl-
nos también se encuentran con

SA

Por
televisión
Desde las 9 a.m. Te-
-leantioquia transmi-
-tirá hoy en directo
el cabildo temático
sobre desplazados,
- que se cumplirá en
el coliseo municipal
de Granada. El evento
será presidido por
- el gobernador Luis
Alfredo Ramos, el
director de Acción
Social, Diego Molano
y el alcalde local, Nel-
son García. Asistirán
además los alcaldes de
Cocorná, San Carlos,
San Francis-
hh co, San
Y Luis, San
Rafael,
Turbo,
Apartadó
y Mutatá.

A...

  

deudas por impuesto predial,
pero la condonación de estas
obligaciones solo sería posible a
través de una ley tramitada en
el Congreso de la República. Si
esta es aprobada, los concejos
municipales podrían actuar en
consecuencia, explicó.
