  
 
 

INFO IMERIZR

 

E 29 JUL 2009 a E Y

 

Publicación: Ciudad: —

HL 'MUNDO

 

Sección:
MU

 

 

 

RONDA METROPOLITANA
——————  - ——
Bello inaugura
Casa de los Derechos

 

Hoy miércoles, se da
apertura a la Casa de
los Derechos en la vereda
Granizal del Municipio de
Bello. Este proyecto hace
parte de una estrategia
de atención especial de
la Defensoría del Pueblo,
desarrollada con el apoyo
de la Oficina del Alto
7 a : Comisionado de Nacio-
E a A nes Unidas, que está
e > orientada a proteger los
derechos de las personas
que habitan en zonas de
alta vulnerabilidad. Este
nuevo espacio ubicado
en el sector del Regalo
de Dios, atenderá en
los horarios de lunes a
viernes de 8:00 a.m. a
4:00 p.m. y estará
bajo la responsabilidad de la Defensoría del Pueblo
Regional Antioquia y coordinado por una Defen-
sora Comunitaria.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
