  

% TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Corte acusa a presidente

Alvaro Uribe de censura.

BOGOTA, AFP

La Corte Suprema de Justicia calificó el viernes '
de "censura grave y peligrosa" la posición del pre-

sidente colombiano, Alvaro Uribe, quien rechazó
«un fallo de ese tribunal en el que se niega que los
crímenes cometidos por los paramilitares sean
considerados delitos políticos.

"Rechazamos la censura grave y peligrosa for-
mulada por el presidente de la República (...) la
cual no guarda coherencia con su invitación al
diálogo y a la colaboración armónica de las ramas
del Poder Público", precisó la Sala Penal de la Corte
en un comunicado.

Uribe agudizó su enfrentamiento con la Corte, al
calificar este viernes de "dañino" y "discriminatorio"
un fallo del tribunal en el que, según el gobierno,
se niega el carácter de delito político a los cometidos
por los escuadrones de ultraderecha.

En un enfático pronunciamiento, la Corte desa-

probó esas acusaciones y la afirmación del go- -

bierno de que pretenda obstaculizar el proceso de
paz con las paramilitares Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC), que llevó a la desmovilización de
unos 32.000 combatientes.

"Las dificultades que este (proceso de paz) puede

afrontar deben ser superadas mediante el examen

de las falencias y los vacíos de la normatividad
vigente", señala el comunicado.

Además, el tribunal aseguró que en sus fallos
"jamás ha hecho diferenciaciones distintas a las
que la misma ley establece y le ordena".

Más temprano, el presidente acusó a la Corte de
hacer diferencias al no permitir que a los pa-

ramilitares se les pueda reconocer el delito de se- :

dición para darles un tratamiento político a sus
delitos, mientras que a las guerrillas izquierdistas
sÍ.

"Hay que tratarlos igualito. Entonces la guerrilla
sí puede pasar de quemar el palacio de justicia a
aspirar a la presidencia del país", se preguntó el
mandatario en alusión a los rebeldes nacionalistas

del M-19 que en 1985 asaltaron a sangre y fuego
el edificio de la Corte y unos años después se el

grupo se desmovilizó y fue indultado.

"Frente a la comisión de cualquier conducta de- |

lictiva, la Corte nunca ha distinguido dependiendo
de quién sea la víctima o quién sea el victimario",
aseguró el tribunal.

Los magistrados también rechazaron una invi-
tación del presidente para discutir el asunto, que
debía cumplirse este viernes en la Casa Presi-
dencial en Bogotá. Por otra parte, los encarcelados
líderes de las AUC también reaccionaron al fallo
suspendiendo desde el miércoles sus compare-
cencias ante la justicia, con lo cual queda en el
limbo la negociación que iniciaron en 2003.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

26

UN

Na

?

5%

(
