 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Av.

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ela Semana
Medellín Armenia Ibagué La Opinión li
El Colombiano Crónica El Nuevo Día B 4 Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Perelra popa DIAS Tv Y Novelas
Bucaramanga Diario Del Otun :
Lali Villavicencio Pasto Soho - Shock
vanguamdla IU La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a no ] Eds ,
: ici ercadeo
Cali Neiva ublicidac
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - TA, 1822 1 1 0CT 2007
ma minita. EEFHA:

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

FORO DEL LECTOR
Una pelea en la que “todos ponen'

Señor Director:

Su editorial “Pelea sin ganador” (10-10-07)
pudo titularse “Pelea con perdedores”, pues
en este rifirrafe “todos ponen”. Pone el magis-
trado auxiliar Velásquez por su confusa ac-
ción, explicada con la enigmática frase “so-
bre una conversación verdadera edificaron
una mentira”; el Presidente, al llamar a Ve-
lásquez para preguntarle si un criminal lo
trataba de involucrar en el asesinato de un
delincuente; la Corte, por apresurar su res-
paldo al magistrado, quien en la investiga-
ción en curso podría resultar comprometido
en el origen de este episodio; y el país, por la
conmoción institucional que se causa, y al
que en lo externo le cae una nueva salpicadu-
ra. Como estamos, Pedro y tú cortando ore-
jas.

Hernando Gándara R.

ko oo

Señor Director:

En la noche del martes, el Presidente le di-
jo a Pregunta Yamid que el Fiscal General de
la Nación “tuvo” que nombrar a varios fun-
cionarios por solicitud de la Corte Suprema.
Esto, hablando del clientelismo judicial. Si es
cierto, ¿no estará incurriendo el Presidente
en una falta por no denunciar un hecho que,
por lo menos, es susceptible de una investiga-
ción disciplinaria, ya que se puede conside-
rar como el pago por la elección de que fue ob-

Corte merece respeto, al igual que el periodis-
mo. Él debe limitarse a aclarar los señala-
mientos, aprovechando su investidura, para
que salga a la luz pública la verdad.
Esperanza Guzmán

KA oo

Señor Director:

Que el Presidente de la República pida que
Unas acusaciones en su contra sean evalua-
das por la Fiscalía no implica censura ni obs-
trucción a la Corte Suprema. Los magistra-
dos no están por fuera del ordenamiento jurí-
dico colombiano ni son príncipes, por lo cual
sus actuaciones pueden ser investigadas.

Alejandro Osorio V.

E

Señor Director:

Esta nueva salida de tono en contra de las
altas cortes por parte del Presidente, y las fre-
cuentes declaraciones de algunos ministros
que descalifican a la oposición e instigan a la
intolerancia, desconocen el mandato consti-
tucional (art. 188) que han recibido de simbo-
lizar y propiciar la unidad nacional. Debe-
mos recordarle al Gobierno que sus atribu-
ciones y deberes emanan de esas normas que
sus dignatarios juraron respetar y cumplir.
Y que el ejercicio de esas funciones requiere
de la máxima prudencia y temperancia.

Ricardo Alarcón Gutiérrez

 

jeto por parte de la Corporación? ¿Quién in-
vestigará lo pertinente?

Jorge Méndez

Tunja (Boyacá)

Señor Director:

Las “peleas sin ganador” que menciona su
editorial sí tienen ganador: el pueblo elector.
El gobernante no se ha inventado los moti-
vos por los cuales ha tenido que salir a defen-
derse, tal vez un poco desbordado en su ver-
bo. ¿Qué pasaría si tuviéramos un Jefe de Es-
tado que agachara la cabeza cada vez que al-
guien pretende calumniarlo?

Nicéforo Mesa Fernández

Ko oo

Señor Director:

¿Cómo es posible que el Presidente salga a
faltarle al respeto a quien a bien tenga? La

 

 

¿EL TERCERO?

 

 
