A
co) |
HOMBRE QUE ENTREGÓ A MENOR EN EL GUAVIARE QUEDO EN PROGRAMA DE PROTECCION DE TESTIGOS

 

 

Recortes de Pensa . Vacional

Wat

Huentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta ben
El Medellín Armenta Ibagué La Opinión ns
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dabas
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá NOR
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Rondas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País. La Nación El Universal El Meridiano E Otras

ts. . “* . á E
sd 1”. NACION
MEDIO: PAGINA: FECHA: Pa.”

 

 

 

 

 

nm

JU

Las Farc me dieron hasta el 30 de
(diciembre para devolver al niño'

En su declaración dijo que la guerrilla se lo dio para que lo cuidara, pero que el ICBF se lo quitó cuando lo llevó a
un hospital. Los resultados de las pruebas de ADN del supuesto Emmanuel se conocerían antes de 48 horas.

Garantes están dispuestos a volver, pero con condiciones

José Gómez, el hombre que
en el 2005 llevó al hospital de
San José del Guaviare al me-
nor Juan David Gómez Tapie-
ro, quien según la hipótesis
del Gobierno es Emmanuel, el
hijo de Clara Rojas, reveló a
investigadores de la Fiscalía
que las Farc amenazaron con
matarlo junto con su familia
si no “recuperaba” al niño,
hoy bajo custodia del ICBF.

Gómez, que fue trasladado
ayer a Bogotá con sus familia-
res en un avión de la Policía,
rindió declaración por varias
horas ante el CTI. Tal como lo
había revelado ayer EL TIEM-
PO, reiteró que no tiene paren-
tesco con el niño y pidió que
él y su familia fueran acogi-
dos en el programa de protec-
ción de testigos.

Contó que el menor se lo en-
tregaron guerrilleros de las
Farc que, en el 2005, llegaron
en lanchas hasta El Retorno
(Guaviare), lugar donde vive.
Le dijeron que debía respon-
der por él y que si no lo hacía
tendría problemas.

El niño, dijo, presentaba al-
to grado de desnutrición, co-
mía poco y unos días después
de recibirlo sufrió una dia-
rrea crónica que lo obligó a lle-
varlo al hospital de San José
del Guaviare. En el centro de
salud, el ICBF lo tomó bajo su
custodia porque pensaron
que se trataba de un caso de
maltrato infantil.

El hombre aseguró que lue-
go de esto no hizo nada por re-
cuperarlo y solo tuvo noticias
de las Farc hace un mes, cuan-
do lo buscaron y le pregunta-
ron por el niño.

Les contó dónde estaba y
ellos le notificaron que tenía
plazo hasta el 30 de diciembre
pasado para recuperarlo.

Dijo que en vista de la ame-
naza acudió a reclamarlo al
Icbf, en Bogotá, y se presentó
como el padre. En el 2005, dijo
que era su tío abuelo.

Sin embargo, la Fiscalía ya
investigaba el caso luego de
que hace unos días recibió
cuatro llamadas anónimas
que hablaban de un menor en
poder del ICBF, al parecer, el
hijo de Clara Rojas, y que por
eso las Farc estaban dilatan-
do la entrega de ella, el peque-
ño y Consuelo González.

La Fiscalía solicitó informa-
ción a ese organismo sobre
los menores entregados en

NAAA A dir dvds

Uno de
los episo-
RAS dios que ha
generado
PISTAS mayor sus-
picacia en el
caso del ni-
ño Juan David Gómez Tapie-
ro, señalado por el Gobierno
de ser en realidad Emmanuel,
el hijo de Clara Rojas, tiene
que ver con el defensor de Fa-
milia Alberto Cuta, que ha-
bría remitido al menor a Bogo-
tá para su cuidado.

Corrieron rumores de que
el defensor fue asesinado poco
tiempo después, pero según el
coronel Eugenio Ramos, co-
mandante de la Policía de
Guaviare, el crimen habría
ocurrido hace apenas un par
de meses y no existe indicio al-
guno que permita establecer
las causas del mismo.

En medio de las versiones
sobre la identidad del menor
de edad salieron a relucir las
declaraciones del oficial del
Ejército William Giovanni Do-
mínguez Castro, secuestrado

por las Farc desde el 20 de ene- '

ro del 2007, quien en unas
pruebas de supervivencia co-
nocidas a mediados del año pa-
sado, dedicó buena parte del
tiempo a hablar de Clara Ro-
jas y de su pequeño, a los que
habría visto en manos de la

guerrilla durante su cautive-
rio.

 

Los garantes dicen que salida no
fue el final sino una suspensión.

e

AS +5

RRA

Los delegados internaciona-
les que estuvieron en Colom-
bia como garantes para la libe-
ración que las Farc prometie-
ron realizar en diciembre pa-
sado dijeron que estarían dis-
puestos a regresar al país solo
si se acuerdan algunas condi-
ciones previamente.

“Debería estar perfectamen-
te acordado cómo sería el me-
canismo de establecimiento
de las coordenadas (que las
Farc no entregaron) y, por lo
tanto, el procedimiento especí-
fico de la liberación de los re-
henes, las posibilidades de
crear zonas humanitariamen-
te seguras o corredores que

 

permitan el desplazamiento
para llevar a los rehenes de
un sitio al otro”, dijo a perio-
distas de su país el canciller
argentino Jorge Taiana.

El funcionario reiteró la dis-
posición de trabajar por la li-
beración de Clara Rojas, su hi-
jo de tres años Emmanuel y la
ex congresista Consuelo Gon-
zález de Perdomo.

En el mismo sentido se pro-
nunció el delegado brasileño
Marco Aurelio García para el
que la “única condición que
se impone es que el proceso se
realice en forma más segura.
Lo que nos preocupa es la
suerte de los rehenes y por

OLOMBIÁNO DE BIENESTAR FAMILIAR.

_ IRA
Archivo - El TIEMPO

El ICBF tiene bajo su custodia al menor Juan David Gómez Tapiero, quien se cree es Emmanuel, el hijo de
Clara Rojas, desde el 2005, cuando fue llevado al hospital de San José del Guaviare por José Gómez.

15.853 niños que viven como Juan David

San José del Guaviare y todo
coincidía con la descripción
del caso de Juan David.

Para el Gobierno, lo conta-
do por Gómez explicaría por-
qué las Farc dilataron la en-
trega de los secuestrados.

El Gobierno lanzó la hipóte-
sis sobre Emmanuel el lunes,
luego de que el presidente Hu-
go Chávez, en una carta, dijo
que las Farc suspendían la li-
beración por supuestos Opera-
tivos militares.

Ayer, fuentes de la Fiscalía
explicaron que la prueba de
ADN para determinar si se
trata o no de Emmanuel po-
dría tardarse entre 24 y 48 ho-
ras, y que esta daría los prime-
ros indicios científicos.

REDACCIÓN VIDA DE HOY

El grave estado de salud de
Juan David Gómez Tapiero
—el niño de 3 años y medio que
sería Emmanuel., al ser pues-
to bajo la protección del Insti-
tuto Colombiano de Bienestar
Familiar, ICBF, no es más
que el reflejo del drama del
maltrato infantil en Colom-
bia.

Su situación sería la mis-
ma de los 60 menores de edad
que el año pasado, según la
Fundación País Libre, eran te-
nidos en cautiverio por los
grupos ilegales. En los últi-
mos 12 años, 2.567 niños han

A RAIN

La agencia de noticias
Anncol —que publica en In-
ternet información de las
Farc-, puso en duda ayer
un eventual resultado posi-
tivo de las pruebas de ADN
que se le hicieron al niño
Juan David, quien, según el
Gobierno, podría ser Em-
manuel y está bajo protec-
ción del Instituto Colombia-
no de Bienestar Familiar
desde el 2005.

“Ya ellos saben el resulta-

ANACKRECO4N Tes DMT

¡Jtrmas reticas — Folio — Eco scada Eee Coral Ct Mr

Dis des ets 400 Joder,
Criticas al Gobierno tras el fracaso con los rehenes

Pese al acuerdo sobre el objetivo humanitario de la misión, la opesición Mo que Kischoer E
cs ; Actas .

Dárez turison um manajo demegógico y cuestiona de polites etior of
Xin de PERLA + arar |

s Ver comentamos de lettomes (79) nó tu comment
Con ya ormtundente apoya al objetivo tumanitario de la misión: que
encabezó como garzuta el ex presidente Néstor Kirchner y que termino en
em rotundo fracaso, la oposición ervicó doy el coje del ar alivz y da
política exterior afictal

Esto pone a la Argentina en una vibtusción muy incómeda. Secundas la es
togjor, más teniendo en cuenta los Errores que comete en el plano de la
est

Perez critico duramente la política exterior dei gobierno de Kirchner y díjo-que el actual Gobierno
Comentó también con el pia 2quierdo en este plano. "Las primeros pasos 2an sido falidos”, dijo e
iegisiador sobre nl estrechamiento de relacion»; son Venezuela, el escandalo diplomático son Esta:
Unidos y ía faliida "Operación Emanuele” de
"El gublerno anterio tuvo un pásima política ee matería de relaciones internacionales Se esperál
que sl actual Gobierno táciora un cambio impertante, pera parace que el país seguirá teniendo un
Gtlicit grande", estimó. de

Ayer. malhunorada tras el fracaso de la aperación que buscaba la ¿heración de tres rehenes en mo

El diario “La Nación”, de Argenti-
na, registró las críticas a Kirchner.

do. Allí estará la mano si-
niestra de los Estados Uni-
dos. Todos los exámenes
que ellos hagan demostra-
rán que ese niño “es Emma-
nuel”. Habrá en consecuen-
cia dos Emmanuel. Sólo su
madre sabrá cuál es el ver-
dadero, el de ella”, dice la
agencia al cuestionar la ve-
racidad de la hipótesis del
Gobierno. Así las cosas, la
verdad solo se conocería si
hay una liberación.

Efe
Al ex presidente de Argenti-

- a Néstor Kirchner le pasa-

ron una cuenta de cobro en su
país, tras su papel en Colom-
bia como delegado internacio-

al para la operación de libe-
- ración de Emmanuel, Clara y

Consuelo.
La oposición criticó su cer-

. canía con el presidente de Ve-
uz Nezuela, Hugo Chávez.

Elisa Carrió, líder de la Coa-
lición Cívica, de centro iz-
quierda y tercera fuerza políti-

- Ca del país, le dijo al diario

Clarín que “el uso demagógi-
co de la situación por parte de
Kirchner y Chávez es inmo-

sido plagiados.

Aroldo Quiroz, procurador
delegado para la niñez y la fa-
milia, afirmó que uno de los
principales problemas de la
niñez colombiana lo represen-
tan los menores involucrados
en el conflicto armado.

Según Unicef, entre 10.000
y 13.000 menores han sido re-
clutados por los grupos ilega-
les. A lo anterior se suman los
cerca de 2'000.000 de niños des-
plazados por la violencia, y
los 449 menores que desde
1990 hasta abril del 2007 resul-
taron víctimas de minas anti-
persona. De esos casos, 149 tu-
vieron un desenlace fatal, se-
gún el Programa Presidencial
de acción integral contra mi.-
nas antipersona.

El país quedó conmovido al
escuchar de boca del presiden-
te Alvaro Uribe que el peque-
ño, que sería el hijo de Clara
Rojas, presentaba un “dramá-
tico abandono social” cuando
fue recibido por el ICBF en ju-
lio del 2005: desnutrición, re-
tardo en su desarrollo sicomo-
tor, una lesión en su brazo iz-
quierdo que lo obliga a arras-
trarse (en ese entonces gatea-
ba) y leishmaniasis.

“No podemos rasgarnos las
vestiduras por este caso que,

ral”, al tiempo que lamentó el
fracaso de la liberación.

Ernesto Sanz, jefe del grupo
de senadores de la Unión Cívi-
ca Radical (UCR), segunda
fuerza parlamentaria, señaló
que la operación para liberar
a los rehenes de las Farc “se
convirtió en un hecho dema-
siado cinematográfico”.

Añadió que Kirchner, espo-
so de la presidenta argentina,
Cristina Fernández, “terminó
metiendo en problemas al
país por las relaciones peligro-
Sas que se mantienen” con el
presidente de Venezuela.

El portavoz de la conserva-
dora Propuesta Republicana,

 

eso una nueva operación ten-
drá que estar más garantiza-
da de lo que estuvo esta”.

De acuerdo con García, si
las Farc deciden ofrecer una
nueva fecha y sobre todo un
plan más detallado, la comi-
sión estará dispuesta a vol-
ver.

Sobre un presunto “Plan B'
que el gobierno venezolano es-
taría dispuesto a poner en
marcha, sin contar con el go-
bierno colombiano, García
prefirió no pronunciarse pero
en declaraciones al diario O
Globo reconoció que si exis-
ten otras alternativas para la
liberación, deberían ponerse
en marcha.

“Cualquiera puede hacer
una negociación paralela,
cualquier gobierno. Lo que se
busca es la eficacia. Yo viajé
para una operación con esas
características (como observa-
dor internacional), pero eso
no excluye la posibilidad de
otra propuesta para tener una
respuesta favorable”, dijo
García.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, di-
jo al respecto que una opera-
ción clandestina “no tiene
ningún sentido y no puede ser
tolerada”. Pero según García,
úna operación clandestina no
es necesariamente ilegal.

Anoche, Restrepo informó
que Venezuela propuso reti-
rar de Colombia los helicópte-
ros que envió a Villavicencio
para recoger a los tres secues-
trados. También reiteró que
las Farc le mintieron al presi-
dente Hugo Chávez.

aunque es preocupante, es el
mismo que enfrentan millo-
nes de niños en Colombia”,
advirtió Beatriz Linares, ase-
sora del proyecto de Ley de In-
fancia y especialista en temas
de niñez.

De acuerdo con el ICBF, en
7.343 hogares sustitutos de
esa entidad hay 15.853 niños
en estado de protección por di-
ferentes situaciones (abando-
no O pérdida de custodia), en-
tre estos, el supuesto Emma-
nuel.

Recientemente Paul Mar-
tín, representante de Unicef
para Colombia, encendió las
alarmas al afirmar que al año
cerca de 21.000 niños mueren
en el país por causas preveni-
bles como la desnutrición,
por no tener acceso a servi.
cios de salud o agua potable.

Para Martín, lo más dramá-
tico de la niñez colombiana es
la violencia que se presenta al
interior de las familias. En
eso coincide Elvira Forero, di-
rectora del ICBF, quien afir-
mó que los casos de maltrato
infantil han crecido en los úl-
timos cuatro años.

En el 2004 se registraron
36.000 denuncias por maltra-
to; en el 2005, 47.979; en el
2006, 54.310; y entre enero y
abril del 2007, ya iban 23.500.

Oposición argentina calificó a Kirchner de demagógico'

Federico Pinedo, señaló que
“era poco probable que la am.
bición de Chávez por ganar
poder y la de Kirchner por re-
alzar su personalidad produje-
ran un efecto humanitario”.

Por su parte, el canciller
Jorge Taiana sostuvo que la
participación argentina en el
frustrado intento por lograr
la liberación de los tres se-
cuestrados “tiene un valor en
sí mismo”, al margen del re-
sultado negativo. “Tiene va-
lor como paso, como hito, co-
mo mojón de un proceso que
quizás cree las condiciones pa-
ra llegar a negociaciones”, se-
ñaló.
