 

 

e

e

Suentes de Información

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

Manizales
Bo El Heraldo El Liberal El Informador La Patri naa
gotá : o atria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cácuts Semana
Portafolio Medellín Armenia ni Cambio
La Repúbli Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E INONO Dia Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá a
0 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
7 Nov 2801
VATIOS TaA 1
MEDIO: Ai EPRÉ :

 

PAGINA:

 

PA

 

Po. meti A... E A
——— 5 a

=>

O Ps

 

 

Sel

 

 

 

AAA E

De los 429 niños que los paramili-
tares entregaron en las desmovili-
zaciones masivas en todo el país,

o 30 están a cargo del Instituto Co-
lombiano de Bienestar Familiar

(ICBF) en el Meta.
En el Llano entregaron 127 ni-

Hay bonificaciones para el sostenimiento,
educación, salud y asesoría jurídica.

Para los menores de edad, los jó-
venes y los adultos que dejen las
armas, el Programa Nacional para
Desmovilizados incluye seis tipos
de ayuda.

La primera, es una bonificación
en dinero para su sostenimiento
personal; la segunda, es una ayu-
da educativa para primaria, bachi-
llerato, programas técnicos, tecno-
lógicos y profesionales, con el pro-
pósito de hacerlos ciudadanos ap-
tos para emplearse o crear su pro-
pia empresa.

Los participantes también se be-
nefician de apoyo en salud al des-
movilizado y a su núcleo familiar
con la Administradora del Régi-
men Subsidiado (ARS) de Capre-
com, y la siguiente asistencia es el
apoyo jurídico por los actos come-
tidos durante su permanencia en
el grupo armado ilegal.

El apoyo psico-social es el quin-
to aspecto en que los participantes
tienen a disposición con una psicó-
loga, que hace un seguimiento des-
de el inicio hasta el final del proce-
so de reincorporación.

El último aspecto que contem-
plan las ayudas es el apoyo a pro-
yectos productivos, el cual se hace

tras una evaluación del proceso
educativo y social que ha cumpli-
do el participante y su perfil.

Una vez el desmovilizado sea
restablecido a la vida civil termi-
na el programa para cada partici-
pante. Antes se puede suspender
cuando el desmovilizado muere,
se comprueba que volvió a come-
ter delitos o fue privado de la liber-
tad por una autoridad judicial.

Las entidades involucradas en
el apoyo a los desmovilizados son
el Instituto Colombiano de Bienes-
tar Familiar (ICBF) y el Ministe-
rio de la Defensa, a través del Cen-
tro de Oportunidad y Referencia
(COR) que se encarga de atender y
orientar a los menores de edad y a
los jóvenes.

Cuando los jóvenes cumplen la
mayoría de edad, los programas
los coordina la Alta Consejería pa-
ra la Reintegración de los grupos
alzados en armas, con entidades
como el Sena, que en el caso del
Meta, se ha encargado de ofrecer
la mayoría de actividades acadé-
micas psicológicas y de los talleres
de mecánica y electricidad auto-
motriz, panadería y de creación de
microempresas.

 

 

Los desmovilizados del Meta reciben talleres de enferemería, mecánica y

Hernando Herrera Es

electricidad automotriz, panadería y creación de microempresas.

rada

  
 

/Ua

 

 

ños así: las Autodefensas Campesi-
nas de Meta y Casanare (Acmv) 26,
las Autodefensas Campesinas de
Casanare (Acc) 38 y el Bloque Cen-
tauros 63.

Los especialistas dan por hecho
que todos los grupos que se desmo-
vilizaron entregaron los menores
de edad, porque era un requisito
para acceder a los beneficios de
Justicia y Paz.

 

 

——— :

17-560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Bogotá, D.C. - Colombia
acion.com
