 

Se TRANSHTRNOTICAS IDA

pag +

PUBLICACION

 

COmusion,

 

 

 

FECHA: 817 JUN 20

 

Despejar al país del terrorismo: Uribe

| presidente Álvaro Uribe Vélez reiteró que

durante su Gobierno no permitirá zonas de
despeje que fortalezcan al terrorismo como en el
pasado, y por el contrario ordenó a la Fuerza Públi-
ca despejar al país pero de la amenaza terrorista.

"No hay despeje de territorio para que sea inun-
dado por terrorismo. La orden es: despejar todo
territorio donde haya terroristas, para que en ese
territorio, al ser despejado de terroristas, puedan
vivir tranquilamente los colombianos", aseveró el
Mandatario.

La guerrilla de las Farc ha puesto como condi-
ción que los municipios de Florida y Pradera
(Valle del Cauca) sean despejados para un eventual
intercambio humanitario.

A su vez, el Gobierno Nacional ha dado la orden
de excarcelar a más de cien guerrilleros de las
Farc, con el compromiso de que no vuelvan a
delinquir y renuncien a su pertenencia a la subver-
sión. Rodrigo Granda, integrante de las Farc, tam-
bién fue puesto en libertad por orden del Ejecutivo
y hoy está en Cuba. Se espera que su libertad sirva
para buscar la liberación de los secuestrados.

"Todo eso lo hacemos por el espíritu humanita-

rio que tiene que prevalecer en esta patria demo-
crática y que hace parte integral de nuestra severi-
dad contra el terrorismo.

Pero lo que no podemos hacer es despejar
zonas. Lo que no podemos hacer es permitir que
salga gente de las Farc de la cárcel, para que se
regresen a las Farc a asesinar y a secuestrar", indi-
có el Jefe de Estado.

Sostuvo que el país no puede aguantar más
zonas de despeje, ya que consideró que ha estado
despejado para los terroristas durante más de 40
años.

"Y no hablemos del despeje de tres años y
medio del Caguán. Hablemos de 40 años de des-
peje que permitieron que el país se inundara de
guerrilla y de paramilitares. Ahora hay que pen-
sar en el despeje, pero al revés.

Lo que necesitamos es despejar a Colombia de
terroristas, entregarle la totalidad del pueblo de
Colombia a las gentes de bien, a los colombianos
de trabajo honrado, a esos 43 - 44 millones de
compatriotas que diariamente, en su trabajo honra-

- do, honran el texto y el espíritu de nuestra Consti-

tución", añadió.
