0
06
INFC IMEI

 

 

 

 

 

Fecha: 7 8 MAY 2909 Página: NN mol
Publicación: LA O pr NH y [Ó N Ciudad: Cum FLA
Sección: Gu FO U +A NN LUYA

 

 

Los príncipes se solidarizaron
con las víctimas colombianas

cste jueves la pareja real
encabezará una serie de
eventos económicos en

el Club El Nogal al norte

de Bogotá.

Bogotá, (Colprensa)
Durante un evento organiza-
-do en el Congreso de la República
' en su honor, el príncipe de Asturias,
| Felipe de Borbón, envió un mensaje
: de solidaridad y afecto a las vícti-
'mas del conflicto en Colombia.
“Aprovecho este foro para
¡transmitir la máxima solidaridad y
apoyo de España, con las víctimas
del terrorismo en Colombia, con
¡tantas personas asesinadas o se-
: cuestradas; a todas ellas dedicamos
' nuestro emocionado recuerdo”, dijo
'el heredero de la corona española.
¡Agregó que sus sentimientos eran
compartidos por la princesa - quien
lo acompañó durante el acto- y por
¡todo el pueblo de su país.
Su afecto, explicó, se debe
a que España también se ha sido
«víctima de la violencia. “Allí tam-
bién padecemos aún esta terrible
dramática que siembra temor y odio
despreciando la vida y los derechos
humanos elementales”.
El príncipe Felipe agregó que
“ellos (las víctimas), tanto las de allá,
como las de acá, y de tantos otros
lugares del mundo, merecen siempre

a

el respaldo solidario del conjunto de
nuestros ciudadanos y las autorida-
des y que las comunidades rechacen
de manera firme y generalizada esa
barbarie del terrorismo”, El Príncipe
español estuvo acompañado de los
presidentes del Senado (Hernán An-
drade) y la Cámara de Representantes
(Germán Varón), y un nutrido grupo
de invitados.

Como lo hicieron en cada
uno de los diferentes actos a los que
asistieron, en su primer segundo día
en Colombia, los príncipes agrade-
cieron la gentileza de sus anfitriones

y recordaron el aprecio que sienten

por el pueblo colombiano.

El viernes la pareja real es-
tará en Medellín en la instalación
del V Congreso Internacional sobre
Víctimas del Terrorismo.

UNA APRETADA AGENDA

Casi que en tiempo record, Fe-
lipe de Borbón y su esposa cumplieron
con una apretada agenda que incluía
encuentros con el presidente de la Re-
pública, Álvaro Uribe; el Alcalde Mayor
de Bogotá, Samuel Moreno; los presi-
dentes de las Cortes y la junta directiva
del Congreso de la República.

Su primer acto inició a las
10:00 de la mañana en la Casa de Na-
riño. Allí eran esperados por el Jefe de
Estado colombiano y su esposa, Lina
Moreno. Aunque fue una reunión
corta -no superó las dos horas- el
terrorismo y las obras sociales fueron
algunos de los temas abordados.

 

 

| Foto COLPRENSA-DIEGO SANTACRUZ

Un Perm oia en n la Plaza de Armas de la Casa de Nariño, se dio ayer entre el
príncipe de Asturias Felipe de Borbón, su esposa Letizia Ortiz, y el presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez, y su esposa Lina Moreno.

Posteriormente, acompa-
ñados por el Canciller colombiano
Jaime Bermúdez, los príncipes fue-
ron conducidos a la Plaza de Bolívar
donde recibieron una ofrenda de
olivo que luego fue ofrecida por ellos
a la imagen del libertador, Simón
Bolívar, que reposa en la Plaza.

Al medio día fueron recibidos
por el Alcalde Mayor de la capital,
quien les hizo entrega de las llaves
de la ciudad y los nombró huéspedes
honorarios.

El siguiente encuentro fue
con los magistrados de las Cortes.
Durante 30 minutos los 23 magistra-
dos de la Corte Suprema de Justicia

dialogaron con los príncipes.

En el quinto piso del Palacio de
Justicia, en la Sala Plena, fueron recibi-
dos los monarcas españoles, quienes
tras estrechar la mano de cada magistra-
do intercambiaron regalos y entablaron
un diálogo franco relacionado con la
justicia de Colombia y España.

Un libro de la colección Ville-
gas Editores con paisajes nacionales
fue el obsequio que la Corte. Luego
salieron al Congreso donde se rea-
lizó el cuarto acto del día.

AMí, en el Capitolio Nacional,
fueron recibidos por un grupo de con-
gresistas y los presidentes de las dos
corporaciones (Senado y Cámara).

de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
