 

 

 

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Santa Marta

El Herald oa El Informad o Os
era mtormador La Patria
Bogotá A E Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bea bm ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión al
La Republica El Colombiano Crónica ; erente
El N Siglo El Nuevo Dia Jet-set
uevo Sig El Mundo t Tolima 7 Días Boyacá E Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun m0 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO 19 ROY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: A

 

 

 

    

PolíticaNacional >. nuevo sao

DOCUMENTO SE DISTRIBUYE EN EL MUNDO

Polo emite circular
amarilla en contra de Uribe

LA PARAPOLÍTICA y
las palabras que el presi-
dente Alvaro Uribe en tor-
no al escándalo terminaron
por internacionalizarse. Lo
que al principio sólo era
tema interno en torno a las
criticadas declaraciones del
Jefe de Estado fueron exte-
riorizadas a los vecinos del
planeta, y todo por cuenta
de una publicación.

En efecto, EL NUEVO
SIGLO tuvo acceso a la
cartilla que el Polo Demo-
crático Alternativo (PDA)
comenzó a repartir en las
altas esferas internaciona-
les sobre las palabras de
Uribe.

El documento realizado
por el senador Jorge Enrique
Robledo ya fue traducido al
inglés y se encuentra en
manos de congresistas, polí-
ticos, ONG y demás esta-
mentos internacionales que
están revisando cada una de
las declaraciones que el Jefe
de Estado ha hecho sobre el
escándalo de la parapolítica.

La cartilla, titulada Sobre
el paramilitarismo y la pa-
rapolítica en Colombia... Al-
varo Uribe es el jefe del ocul-
tamiento, tiene declaracio-
nes del Primer Mandatario

   

“Pero la cabal comprensión del fe-
nómeno exige conocer la militancia po-
lítica de los legalmente acusados por
sus vínculos con el paramilitarismo.
Los datos dicen que trece de los ca-
torce congresistas presos o prófugos
son uribistas, es decir, partidarios del
presidente Álvaro Uribe Vélez”.

Traen a colación lo dicho por el
senador demócrata Patrick Leahy,
quien señaló: “Esto confirma las pre-
ocupaciones que muchos han tenido
por varios años, de que los paramili-
tares han infiltrado el establecimien-
to económico y político de la socie-
dad colombiana. Y debería provocar
una pausa para determinar con quién
es que estamos tratando”.

Sigue: “Durante años mucha gen-
te le insistió al gobierno que tomara
medidas más fuertes contra los pa-
ras, cuando era obvio que adquirían
más poder y riqueza (...) Lo que dije
es que el gobierno no es simplemen-
te una víctima. También permitió que
los paramilitares florecieran, algunas
veces actuando junto a ellos, otras,
estimulándolos (...) Los arrestos son
el comienzo. Pero si el gobierno es

- serio en cortar sus vínculos con el
paramilitarismo, debe dedicar mu-
chos más recursos y personal a la
investigación”.

Agrega: “Y de especial gravedad
ha sido la cada vez más abierta opi-
nión del Presidente tendiente a jus-
tificar los horrores de los paramilita-
res y a solicitar la benevolencia de la
sociedad para con ellos. En su dis-
curso del 20 de Julio pasado ante el
Congreso en pleno, Álvaro Uribe fue

“Uno de los casos más graves
en las relaciones entre el poder
del Estado y el paramilitarismo es
el de Jorge Noguera, en ese en-
tonces director del Departamento
Administrativo de Seguridad
(DAS)... Pero no obstante estos
y otros hechos posteriores, la con-
ducta de Álvaro Uribe en este caso
ha sido la de ejercer la más des-
carada presión a favor de Nogue-
ra, desconociendo en la práctica
el respeto a la independencia de
la rama judicial del poder público
establecida en la Constitución que
él juró defender”.

“Cuando los medios de comuni-
cación reclamaron porque el gobier-
no nombró a Jorge Noguera cónsul
de Colombia en Milán, Italia, luego
de salir del DAS por las acusaciones
en su contra, el presidente Uribe
maltrató personalmente y a través
de la televisión al director de Sema-
na, destacada revista de análisis
político. Entre las frases que en tono
airado le espetó en la cara, resalta-
ron: que en este caso “no estamos
jugando a las muñecas”, que él no
iba a permitir que un “circulito bo-
gotano” le pusiera en duda sus de-
cisiones, que esa era una prensa
“frívola y graciosa”, cuyas informa-
ciones atentaban contra el “supe-
rior interés nacional” y la “bonanza
de confianza” extranjera en el país,
y que “quién sabe por qué manio-
bra política detrás del periodismo, a
la gente le da por hacer escánda-
los, por hacer amarillismos y por
conseguir dinero”. Tono evidente-

 

ÁLVARO URIBE, presidente de la República, y Jorge Enrique Robledo,
senador del PDA.

Ls iaa o! eiii

   
    

    

    

“A pesar de la contundencia de los
hechos y del tiempo transcurrido, to-
davía Álvaro Uribe no les ha dado nin-
guna explicación a los colombianos
acerca de por qué tantos importan-
tes amigos políticos suyos —que pa-
san de cien si se suman los presos,
prófugos, sindicados e investigados—
resultaron ser parapolíticos”. ...

“Entre los hechos no explicados
debidamente por Álvaro Uribe está el
notable impulso que él, como gober-
nador del departamento de Antioquia
entre 1995 y 1997, les dio a las Con-
vivir, unas organizaciones conforma-

das por propietarios rurales que ju-
garon un papel clave en la justifica-
ción y organización de lo que luego
se llamaría el paramilitarismo. De
acuerdo con Jorge Humberto Botero,
quien fue hasta diciembre de 2006
ministro de Comercio de la adminis-
tración Uribe: A nadie debe sorpren-
der que el fenómeno paramilitar ten-
ga una dimensión política. En sus al-
bores, en los años noventa, se mani-
festaba en las autodefensas (los pa-
ramilitares)... estos grupos armados
tuvieron, en aquella época, una dimen-
sión legal, las Convivir”.

 

La primera reacción de Álvaro Uri-
be frente a las medidas de asegura-

zación de Ecopetrol, a votar la refor-
ma tributaria. Esa trampita de que yo

 

capaz de afirmar: No puede ser que
impere el ánimo benigno en relación
con la guerrilla y la cólera de vindic-
ta con los paramilitares”.

 

“A pesar de la contundencia de los
hechos y del tiempo transcurrido, to-
davía Álvaro Uribe no les ha dado nin-
guna explicación a los colombianos
acerca de por qué tantos importantes
amigos políticos suyos —que pasan de
cien si se suman los presos, prófugos,
sindicados e investigados— resultaron
ser parapolíticos”....

“Entre los hechos no explicados de-
bidamente por Álvaro Uribe está el
notable impulso que él, como gober-
nador del departamento de Antioquia
entre 1995 y 1997, les dio a las Con-
vivir, unas organizaciones conforma-

en torno al escándalo.

Con base en lo anterior,
EL NUEVO SIGLO repro-

duce apartes de la cartilla:

das por propietarios rurales que ju-
garon un papel clave en la justifica-
ción y organización de lo que luego
se llamaría el paramilitarismo. De
acuerdo con Jorge Humberto Botero,
quien fue hasta diciembre de 2006
ministro de Comercio de la adminis-
tración Uribe: A nadie debe sorpren-
der que el fenómeno paramilitar ten-
ga una dimensión política. En sus al-
bores, en los años noventa, se mani-
festaba en las autodefensas (los pa-
ramilitares)... estos grupos armados
tuvieron, en aquella época, una di-
mensión legal, las Convivir”.

miento que la Corte Suprema de Justi-
cia empezó a dictar en contra de con-
gresistas afectos a su causa fue de ci-
nismo... No podemos dejar que la cri-
sis política sea un pretexto para los
que quieren sabotear la agenda legis-
lativa. Les voy a pedir a todos los con-
gresistas que nos han apoyado que
mientras no estén en la cárcel, a votar
las transferencias, a votar la capitali-

En diferentes apartes de la cartilla
se traen a colación frases del presi-
dente Uribe, Algunas de las conteni-
das en la publicación son:

- “No voy a permitir que el debate
politiquero afecte a la canciller”, al refe-
rirse al caso de María Consuelo Araújo,
hermana del ex senador Álvaro, deteni-
do por el escándalo de la parapolítica.

- “Pasaron de ser terroristas de

no les puedo pedir el voto porque es
inmoral, pero eso sí que la oposición
nos deje sin aprobar esta agenda le-
gislativa, de ninguna manera”.
“Congresista que haya cometido un
delito, congresista sobre quien vengan
unas dudas que obliguen a la justicia a
detenerlo o algo por el estilo, pues que
lo reemplace el que sigue en la lista, para
que se preserve la institucionalidad”.

 

camuflado a ser terroristas en traje
civil”, al calificar al senador del Polo
Gustavo Petro.

- “Lo que va a tener que decir el
doctor (Carlos) Gaviria al país es sobre
su sesgo guerrillero (...) cuál es su
amistad con el Eln y las Farc”.

- La cartilla asegura que “en la su
tarea de Álvaro Uribe de perseguir al
Polo Democrático Alternativo para in-

mente intimidatorio que el Presiden-
te suele usar en contra de cualquie-
ra que se atreva a poner en duda
sus decisiones sobre el paramilita-
rismo y la parapolítica” .Recuerdan
que Uribe aseguró: “Seguiré creyen-
do en Jorge Noguera, porque lo he
conocido como un hombre honesto
y claro”... “pongo las manos en el
fuego por él”.

 

tentar silenciarlo y disuadir a otros que
piensen desafiar su gestión de gobier-
no, Álvaro Uribe fue capaz de dar la
orden de encadenar a toda la televi-
sión colombiana para, entre otras co-
sas, decir que le estaba haciendo ín-
teligencia militar y policiva a los con-
gresistas de ese partido, a quienes
les endilgó que no se cuidan tanto
como deben cuidarse”.
