 

nte

4 Ásanta Marta, jueves 1 de julio de 2010

Departame

 

ca

nto _

 

 

En tarea para erradicar la pobreza

   

a

cción Social y expertos internacionales

destacan trabajo de la Gobernación

 

De manera articuldulo la administración departamental trabajó
conga Red Juntos, para seguir en la lucha contra la pobreza
extrema en esta zona del país.

 

El coordinador territorial

(e) de Acción Social para el

Magdalena, Rodrigo Vera Jal-
mes y varios expertos inter-
nacionales, destacaron el tra-
bajo y la gestión que realiza el
gobernador del Departamen-

- to, Omár Diazgranados Velás-

quez, encaminada a disminuir
los índices de pobreza y de
hambre. La aseveración fue

la en el marco del taller
oa Estrategia 'Red
Juntos', la Cooperación Inter-
nacional y Alianzas Público -
Privadas en la superación de
la pobréza en Colombia, que
se llevó a cabo en las instala-
ciones el hotel Estelar San-
tamar. "La Gobernación del
Magdalena tiene una armóni-
ca relación con Acción Social

. y digo armónica, porque exis-
"te una alianza estratégica en

lo público y en lo privado. El
Gobernador está abierto a
apoyar, proponer € impulsar
de manera positiva, iniciativas

Los funcionarios nacionales e internacionales asistentes, des-
tacaron el trabajo y la gestión que realiza el gobernador Omar

para una verdadera disminu-
ción de la pobreza en los mu-
nicipios de este Departamen-
to", dijo el funcionario nacio-
nal que actualmente posee el
cargo de Coordinador Nacio-
nal de Calidad y Mejoramien-
to Continuo de Acción Social.

Precisamente, el escenario

antes mencionado, sirvió para
plantear, conocer y colocar de
ejemplo, experiencias exitosas
que fueron difundidas amplia-

mente por representantes de

países de todo el continente,
los mismos que llegaron a esta
sección del país para conocer
cómo Colombia implementa
mecanismos que le permiten

actualmente disminuir índices -

de pobreza y así lograr, que
aunque se dispare la crisis
económica a nivel mundial, los
índices de pobreza en este
país no se incrementen, y los
indicadores de indigencia dis-
minuyan ostensiblemente,
como sucedió recientemente.

 

Diazgranados para disminuir los índices de pobreza en esta

sección del país.

Por lo anterior, el coordina-
dor territorial de Acción So-
cial, explicó que en lo que tie-
ne que ver con la estrategia
'Red Juntos', este proceso ya
se inició en los municipios de
Sitio Nuevo y Fundación y en
los próximos días comenzará
en Remolino.

Expertos opinan

Luis de Gracia, funcionario
del Ministerio de Desarrollo
Social de Panamá, explicó que
con respecto a Colombia su
país tiene un 14% de pobreza
concentrada en la población
indígena y rural, pero que Co-
lombia se erige como modelo
de disminución de pobreza
extrema y en ese mismo sen-
tido, explicó que le llama la
atención el avance en el cam-
po que ha implementado el
gobierno colombiano, para la
optimización y actualización
de la base de datos que regis-
tran poblaciones en pobreza
extrema.

Por su parte, Blanca Lilia
García, miembro de la Secre-
taría de Desarrollo Social de
México, manifestó que la idea
es conocer de cerca las ex-
periencias de este país, para
combatir la pobreza, por lo que
consideró pertinente intercam-
biar información al respecte

"La pobreza tiene difer:-:-
tes rostros, hay pobreza .on-
centrada en la indigencia y en
las zonas urbanas y se obser-
va con más algidez, cuando
las familias no tienen alterna-
tivas para mantener a sus hi-

Jos. En mi país se: “ha imple-- *

mentado la estrategia "Vivir
Mejor', que lo que hace es
coordinar los programas socia-
les para el desarrollo humano
sostenible y comprende des-
de las mujeres gestantes has-
ta el adulto mayor, además de
generación de empleo”, sos-
tuvo la funcionaria del gobier-
no mexicano.

ma

 

  

El INFORMADOR

 

En las instalaciones del hotel Santa se realizó el taller Micional Estratogia Red Jia
la Cooperación Internacional y Alianzas Público - Privadas para la superación de la pobreza.

No obstante, Silvana Nun-
nari de Costa Rica y miem-
bro del Instituto Mixto de Ayu-
da Social, señaló que la ma-
nera como viene trabajando su
país en la implementación de

programas destinados a la
erradicación de la pobreza

extrema, es muy parecida a

los que está desarrollando el
departamento del Magdalena
y se refirió a la alianza entre

 

 

 

 

ql hue
y rol |

1-  breza extrema, la exclusión:
se Ll inequidad soct
Y en ese camiño de tucha

 

 

el gobierno departamental, las
instituciones y la comunidad,
para brindar protección, salud,
seguridad alimentaria y edu-
cación a los menos favoreci-
dos.

 

contra la pobreza, se encon- *Maliza

tró el interés del gobierno na-
cional sintonizado con la pre-
y - ocupación del Gobierno, pos-
- teriormente, se conoció la pro-

1 > puesta de Acción Social y fue

-enfonces cuando la Gobern

ción se comprometió con la

... co de la estrate-
a gia | Red Juntos que lidera Ac-
$. i : ción Social, visionándola como

 

 

A El ma et

0- A y sistemático
- que realizan los Cogestores,
e para construir el diagnóstico
de las familias y la línea base
para el territorio e es 1

    

 

 

 
