 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Eds El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena i Semana
El Tiempo On Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día fans Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovnoh Es Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
po e Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días lar dele z ¿No : Pro
or a
Tem bos Del Mundi: ¿Ca Neiva ? a OA
Mira A El Occidente Diario Del Huila Cartagena ro Es 00
Voz El País La Nación El Universal Ay 2007
lu 9 0L ;
meno: EL NUEVO SIGLO PAGINA: FECHA:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Cita Chávez-Farc se demora
al menos un mes: Córdoba

LA REUNIÓN entre el
presidente venezolano Hugo
Chávez, mediador en la bús-
queda de un acuerdo huma-
nitario, y delegados de las
Farc quedó postergada al
menos un mes, “mientras se
recupera la confianza”.

Así lo afirmó la senadora
Piedad Córdoba, quien tra-
baja como facilitadora de un
intercambio humanitario y
se encuentra en Caracas.
“En esta etapa de las nego-
ciaciones se intenta recupe-
rar la confianza en el terre-
no”, para que se produzca la
primera reunión preparato-
ria entre Chávez y las Farc.

La cita estaba prevista
para ayer en Caracas, pero
la semana pasada Córdoba
anunció oficialmente desde
Washington que había sido
suspendida.

El domingo, la senadora y
el propio Chávez indicaron
que la reunión fue posterga-
da porque las Farc no conta-
ban con seguridad para su
traslado a Venezuela y que
el delegado de la guerrilla
podría ser Luis Briceño,
alias “Mono Jojoy.

El encuentro quedó apla-
zado “al menos durante un
mes o más, porque a partir
de ahora debe iniciarse nue-
vamente el diálogo para de-
finir las condiciones de la
reunión”, señaló Córdoba.

“Esto tiene que ver con la
tranquilidad que hay que dar-
le al presidente Chávez como
mediador y a las Farc como
parte que tiene que sentarse
con el gobierno”, agregó.

Sobre los nombres de los
delegados de la guerrilla que
se entrevistarían con Chávez,
la senadora señaló que “no es
el presidente (Álvaro) Uribe
el que escoge los comandan-
tes que van a ir a la reunión,
es el comandante Manuel
Marulanda (jefe de las Farc)
el que los escoge”.

“Yo creo que estamos pa-
tinando en algo que no de-

hasta dentro de un mes.

bería ser, porque de lo que
se trata no es de avanzar en
un proceso de paz, sino en el
acuerdo humanitario”, dijo.

La senadora opinó que el
acuerdo humanitario “debe
estar más allá de cualquier
recriminación” y dijo que por
ello debería ofrecerse la sus-
pensión de las órdenes de
captura de los guerrilleros
que acudan a la reunión con
Chávez.

Entre tanto, el vicepresi-
dente Francisco Santos de-
mandó “prudencia” al man-
datario venezolano y dijo que
recientes declaraciones “lo
que hacen es cerrarle el paso
al acuerdo”.

“A mí como colombiano me
generan prevención actitudes
como esa, y creo que la facili-
tación para que sea exitosa
debería ser inmensamente
prudente. Lo único que hacen
declaraciones como esas es
generar mucho temor y recha-
zo en Colombia, y en ese sen-
tido cerrarle el paso al acuer-
do humanitario”, dijo Santos.

De otro lado, se dijo que el
canje de guerrilleros presos
por 45 secuestrados en poder
de las Farc ocupará un lugar
principal en la reunión de los
presidentes Uribe y Chávez,
el viernes en La Guajira.

- El encuentro se realizará
en La Guajira con el fin de
inaugurar el gasoducto bina-
cional que recorre 225 kiló-
metros entre punta Balle-
nas, en territorio colombia-

EL PRESIDENTE Hugo Chávez, se entrevi

 

 

no, y Maracaibo, Venezuela,
y al mismo fue invitado tam.-
bién el presidente ecuatoria-
no, Rafael Correa, manifes-
tó el ministro.

El canciller Araújo dijo
que la invitación al presiden-
te Correa de Ecuador se debe
a que “en algún momento se
ha pensado que el gasoducto
puede ser la semilla para la
construcción de un segundo
gasoducto que llegue hasta
Ecuador y posiblemente se
pueda extender a Perú y Bo-
livia”. 13

 

 

El presidente de Costa Rica y pre-
mio Nobel de Paz, Oscar Arias, reve-
lÓ que en el pasado intentó mediar
en el conflicto armado de Colombia,
pero su intervención no fue acepta-
da por la guerrilla.

“Pienso que la guerrilla no me ve

A

con simpatía”, explicó el presidente
costarricense, tras anotar que “uno
tiene que ser aceptado por ambas
partes para poder ayudar”.

“En el pasado, debido a la amis-
tad con varios de sus ex mandata-
rios y ahora con el presidente Álvaro
Uribe, siempre estuve en la mejor dis-
posición de ayudar, pero me sentí
muy inútil”, agregó.

En ese sentido destacó que el Go-
bierno nacional y la guerrilla de las
Farc “estén aceptando el papel me-
diador del presidente venezolano
Hugo Chávez” para un eventual in-
tercambio humanitario de guerrille-
ros presos por secuestrados en po-
der de esta organización.

sin embargo, advirtió, “lo que se
requiere es voluntad, voluntad para lle-
gar a acuerdos, cosa que yo no he en-
contrado en el pasado en Colombia”.

“Ustedes están dejando pasar el
tiempo y no han aprendido que el
tiempo es oro y que la vida vuela, y
que no pueden seguir así por déca-
das mientras se sigue matando gen-
te inocente”, agregó. (ra

 

 

 
