Fuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
? Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a OS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S coi
Portafolio í Cúcuta ¡
La República El Colombliño cronos. A piicicó hera
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Ho Ed Tolima 7 Días Boyacá pe
Boyacá 7 Días s eto a
: v Y Novelas
DOMINGO o pri Pasto Soho - Shock
DIC. 30- 2007 ee Diario del Sur Alo - Dinero

12, Editorial”

VANGUARDIA
LIBERAL

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

30 LS 2007

Este espacio editorial corresponde a la posición oficial de Vanguardia Liberal sobre los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen.

El salto a la guerra de rehenes

Los acontecimientos que han ocurrido a lo
largo de los últimos meses, relacionados con el
conflicto interno armado que hace décadas vive
Colombia, tienen una característica que no ha
sido suficientemente analizada: muestran que la
confrontación por territorios (entre las Fuerzas
Armadas y la guerrilla) ha pasado a un segundo
plano y el protagonismo lo reclama la guerra por
los rehenes o secuestrados.

Si. Es evidente que en el 2007 el per-
sonaje principal de la confrontación ar-
mada interna fue la lucha por los rehe-
nes o secuestrados y no por territorios.
| Cuando ello ocurre, la táctica y la es-

trategia de los actores del conflicto debe
cambiar y amoldarse al nuevo escenario
pues el entramado, la escenografía y el
paisaje varían radicalmente y quienes
imponen el ritmo no son ya los fusiles
sino la compleja estructura de la diplo-
macia internacional y las negociaciones,
su idioma sutil y los mensajes implicitos
de alambicada interpretación. Y quienes
eran fundamentales en la guerra por te-
rritorios, no saben desempeñar un papel protagó-
nico en este nuevo tipo de confrontación.

Lo anterior quiere decir que la política de se-
guridad democrática debe adaptarse a las nuevas
realidades pues exigen protagonismo otros acto-
res, la voz cantante deja de salir de las gargantas
de quienes eran lúcidos en la guerra por territo-
rios y tienen voz, voto y veto quienes desempeñan
un papel protagónico en la política internacional.
Si. El escenario deja de ser doméstico, rebasa la
geografía y las realidades nacionales y la puja co-
mienza a darse en el escenario internacional, con
nuevos protagonistas y libretos.

Lo anterior preocupa pues todo parece indicar
que el gobierno colombiano no se ha percatado del
cambio de escenario ocurrido y sigue jugando car-
tas válidas para la guerra por territorios. Eso se
- destaca en el episodio de la devolución de Clara

www.fuentesdeinformacion.com qu

El gobierno no
ha debido dejar
que el problema
se fermentara
tanto pues al ha-
cerlo, se le deslizó
entre los dedos y
saltó al escenario
internacional.

Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo González
de Perdomo al seno de la sociedad y de sus fami-
lias. En tal acto nuestro gobierno ha pasado de
ser protagonista a ser un simple actor de reparto,
desempeñando un papel secundario.

El problema de los secuestrados era hasta
hace poco un problema interno colombiano. Hoy
es internacional. La libertad de estos era solo una
batalla en la guerra. Hoy es el eje de
ella.

Desafortunadamente, el gobierno
colombiano dejó que primara lo emo-
cional y sin medir las consecuencias,
buscando ganar adeptos en la tribuna,
lo volvió el centro de la confrontación.
En ese momento el problema se salió
de sus manos, saltó al escenario inter-
nacional y cambió el continente y el
contenido de la confrontación armada
interna.

El gobierno no ha debido dejar que
el problema se fermentara tanto pues
al hacerlo, se le deslizó entre los dedos
y saltó al escenario internacional. Y
difícilmente el asunto volverá a ser el que antes
era.
A los estrategas del gobierno les fallaron sus
cálculos, no tuvieron la cabeza fría necesaria para
medir que era solo una batalla que ha podido ter-
minar hace años para centrarse en la guerra por
territorios sin ese protagonista incómodo (los se-
cuestrados) y al errar, se perdió mucho.

Hubo fallas de táctica y estrategia. Sobró el
empecinamiento, pues empujó el problema al es-
cenario internacional y allí el debate no es sobre
el territorio de dos municipios por 45 días, sino
sobre valores de mucho más hondo contenido.

Al gobierno le pasó lo mismo que a los toreros
que hacen su lidia más para recibir aplausos de
la tribuna que para enfrentar al astado que tie-
nen ante sí en el ruedo. Y cuando ello ocurre, las
consecuencias son nefastas.
