 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ay A Y
q ARA >
' A Ds

IA is il SIA 53 AO (¿3

 

 

 

¡e

 

[ pI/
MR;

 

nan.

Lui

Reparación y reconciliación. en Ocaña

Ocaña.-
Miembros de la Comisión
Nacional de Reparación y Recon-
ciliación con su sede nororiental
definió un plan de divulgación de la
ley de Justicia y Paz dirigido a fun-
cionarios, organizaciones sociales y
víctimas de la violencia en la zona
de El Catatumbo.

La capacitación tiene como
propósito difundir y socializar el
mandato de la comisión, así como
aclarar los alcances y limitacio-
nes que contempla la ley. “En la
dinámica de integrar a las demás
instituciones del sistema y entes te-
rritoriales se ha logrado el acuerdo
en Norte de Santander para realizar
jornadas de divulgación y atención
integral de víctimas”, precisó David
Augusto Peña Pinzón, coordinador
de la sede regional nororiental de la

Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación.
El evento se estará desarro-

-llando hoy én el Coliseo Cubierto

“Argelino” en donde se hará claridad
sobre los procedimientos jurídicos
legales y el acceso alos derechos de
las víctimas que se acojan a la ley.
“La importancia de ese proceso se
sustenta en la experiencia recogida
por el equipo de la sede regional,
en cuanto ha constatado el desco-
nocimiento y desinformación que
existe para acceder a los derechos,
a la verdad, justicia y reparación”,
recalcó el funcionario.

“Con estos eventos de divul-
gación se busca crear condiciones
para hacer pedagogía de la ley de
justicia y paz, realizando actividades
presenciales con grupos de víctimas
y organizaciones sociales para ase-

sorar y orientar en torno al acceso,
los procedimientos, las institucio-
nes competentes, el registro y las
posibilidades de lograr la verdad,
justicia, reparación, garantías de no

repetición y avanzar a experiencias.

de reconciliación”.

Igualmente, se espera crear
confianza con las organizaciones,
víctimas del conflicto y fortalecer
las capacidades institucionales en lo
relacionado con la atención integral
de las víctimas, señalan a través de
un comunicado los miembros de la
Comisión.

Para hacer efectivos esos
procedimientos se ha suscrito una
alianza con el Gobernador de Norte
de Santander por medio de la secre-
taría de Gobierno y el apoyo de las
demás instituciones del comité; así
como el programa de protección de

tierras de Acción Social, la Alcaldía
de Ocaña, Personería, Asociación de
Personeros del Norte de Santander,
Procuraduría Provincial, Defensoría
del Pueblo, defensores públicos de
comunidades en riesgo. También el

+ acompañamiento de la Misión de
Apoyo al proceso de paz y la OEA.

 
