2 5 MAR 2001

PAG. ADA

 

 

 

 

 

Ss TRANSHITRNOTICASLIDA, — *ubzacaciós | = Colombiano

 

|
|

Si ex jefes de Auc negocian

con EU. sería una burla

O TEMA DE Rasguño
preocupa al alto
comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo.

Rafael Quintero Cerón

comunicacionestocolprensa.com

or cuenta de las recientes

p declaraciones de Hernan-

do Gómez Bustamante

(alias Rasguño), quien aseguró

que desde la cárcel de Itagúí

hay jefes desmovilizados de las

Auc que siguen en el narcotráfi-

co, el alto comisionado para la

Paz, Luis Carlos Restrepo, está
intranquilo.

En esta entrevista, habla de
ese espinoso tema y es vehe-
mente en exigirle a los ex jefes
de Auc que le den la cara al país
y no busquen caminos para ne-
gociar directamente con Estados
Unidos, porque correrían el ries-
go de perder los beneficios de la
ley de Justicia y Paz.

Y también le deja claro a las
Farc que se olviden de la idea de

un despeje sin condiciones de
Florida y Pradera, en Valle.

Lo que dijo alias Rasguño pare-
ce confirmar el rumor de que al-
gunos ex jefes de Auc delinquen
desde la cárcel de Itagúí ¿Qué
sabe el Gobierno?

“Si hay un jefe desmovilizado
que sigue delinquiendo, le pido
públicamente a la Fiscalía y a la
policía judicial que, de inmedia-
to, investigue y le entregue al
Ejecutivo las pruebas”.

¿Es decir, que el Gobierno no
tiene nada concreto?

“Hay muchos rumores, pero al
presidente (Al-
varo Uribe) no
le llega nada en
concreto y eso
le hace daño al
proceso. Si de
verdad hay un
testimonio 0
prueba, que
nos la hagan sa-
ber. El culpable q
quedará por | |
fuera de los be-
neficios de la
ley de Justicia
y Paz y será ex-
traditado.

Quiero dejar
claro que los je-
fes requeridos
en extradición
deben respon-
der ante las au-
toridades colombianas. Me
preocupa que vean la extradi-
ción como posibilidad para eva-
dir la justicia colombiana”.

 

¿Entonces es cierto que algunos
estarían buscando negociar y de-
cir la verdad en Estados Unidos?
“No tenemos conocimiento,
pero sí hay muchos rumores.
Eso sería una burla al proceso de
paz. La prioridad es la justicia
colombiana. Si ellos no dicen la
verdad, se descalifican como ac-
tores de paz y se ponen la soga
al cuello.

Los jefes desmovilizados de-
ben entender que la verdad es
el mejor camino a seguir y tie-
nen que dejar de crear confu-
sión con lo que pueden estar ha-
ciendo Vicente Castaño y Otros
narcotraficantes que están por

“Un despeje en las condiciones
de las Farc sería el principal obs- Auc quieren re-
táculo para avanzar en un diálo- Í
go porque la zona se volvería
inmanejable y perderíamos una
oportunidad histórica. Las Farc
deben flexibilizar su posición”.

    
   

8

Luis Carlos Restrepo, alto comi-
sionado para la Paz.

O DICE QUE los
jefes que están en
Itagúí deben “dejar
de crear confusión”.

O REVELA QUE
comisión de países
amigos se reunió
con Raúl Reyes.

O LE PIDE al Eln que
para el mes de junio,
como máximo, se
firme acuerdo base.

A

 

Colprensa, Bogotá

La extradición no puede ser vista por los jefes desmovilizados de las Auc como una posibilidad para evadir la jus-
ticia colombiana, dice Luis Carlos Restrepo. Comentó que las puertas siguen abiertas para la entrega del Profe.

fuera del proceso”.

¿Qué quiere decir con crear con-
fusión?

“No podemos seguir magnifi-
cando la acción de unos grupos
criminales emergentes que algu-
nos quieren mostrar como una
nueva generación del paramilita-
rismo, para así obligar al Gobier-
no a una renegociación. Es un
camino equivo-
cado”.

¿Los ex jefes de

negociar para
incluir a las ban-
das emergen-
tes?

“Sería muy gra-
ve que se nos
dijera ahora que
hay unos rear-
- mes y que tene-
- mos que entrar
- en una nueva
| negociación
- para integrar a
esas personas al
proceso. Le he-
mos dicho a los
señores que es-
tán en Itagúí:
“no se equivoquen y no magnifi-
quen la acción de Vicente Cas-
taño y de quienes siguen delin-
quiendo”. Se debe cumplir con
lo que les corresponde, que es
contar la verdad, y el Estado
dará cuenta de los que están por
fuera del proceso.

Si la verdad hay que sacárse-
las con ganzúa, eso mostrará que
no tienen buena voluntad, le
quitará todo componente políti-
co al proceso y se exponen a
perder los beneficios”.

> E

¿Es cierto que Castaño está al
frente de un amplio grupo de
hombres armados?

“No tenemos información cierta
sobre que se haya rearmado.
Personalmente no creo que él
sea hombre de campamento. Lo
conocí y siempre le gustó la

 

HA ATI. e, PIB

AAA rá

A

4

buena vida. Es más un financista

- y un cerebro detrás de las auto-

defensas, pero decir que está al
frente de una nueva estructura
puede ser exagerado”.

¿Cómo va la gestión que había
para su entrega?

“El canal nunca se ha cerrado

por parte del Gobierno, que

brinda las condiciones para que

lo haga. Contactos con él no ha

habido desde hace meses. Á co-
mienzos de este año me mandó
dos correos que no mostraban
disposición para avanzar”.

Pero hasta ahora tampoco lo han
capturado.

“Los colombianos le piden a las
autoridades militares que sean
contundentes frente a estos je-
fes paramilitares rebeldes. Varios
llevan muchos meses escapando
y por eso se necesita un esfuer-
zo adicional para demostrar que
aquellos que están fuera del
proceso reciben todo el peso de
la ley y de la fuerza pública”.

El acuerdo humanitario

En el tema del intercambio hu-
manitario de secuestrados de las
Farc el Gobierno pasa un día de
los anuncios de negociación,
como el del apoyo esta semana
de los siete congresistas de

E.U., a los de combate frontal

¿No es eso confuso?

“No hay ninguna contradicción
entre la política de paz y la de
seguridad democrática. Solo
puede dialogar con éxito un Es-
tado fuerte que ejerza el uso le-
gítimo de la fuerza. Mantene-

    
   

mos abiertas las puertas”.

- ¿Cuál será el papel de esos con-

gresistas?

“Ellos no entrarán en contacto
con las Farc, entre Otras cosas
porque esa labor la está cum-
pliendo muy bien la comisión
internacional de Suiza, Francia y
España. Su papel es el de garan-
tes una vez la zona empiece a
funcionar”.

Pero se dice que la mediación
de los países está rota porque los
operativos militares no han per-
mitido contactos, ¿Eso es cierto?
“Falso. De hecho, delegados de
la comisión internacional acaban
de tener una reunión con Raúl
Reyes (miembro del secretaria-
do de las Farc) sin ningún pro-
blema. Por supuesto, para poner
en marcha una zona de encuen-
tro, estamos dispuestos a tomar
decisiones en cuanto a presencia
de la fuerza pública como lo diji-
mos en 2005. Los operativos mi-
litares no han representado difi-
cultad para los contactos”.

Si hay contactos y las partes di-
cen tener voluntad ¿por qué no
se ha podido avanzar?

“La gran dificultad es la negati-
va de las Farc a pactar unas re-
glas de juego para una zona de
encuentro. La insistencia de
despejar Florida y Pradera sin
ninguna regla sobre el manejo
del territorio o dejar abandona-
dos a su suerte a los 110 mil ha-
bitantes de la zona, es una locu-
ra. Terminaría en desastre y no
nos serviría para adelantar un
diálogo”.

Colprensa, Bogotá

Luis Carlos Restrepo le pide al Eln que en la próxima reunión por fin se
pueda hacer el anuncio del inicio de un proceso formal de paz.

 

 

 

Para junio, texto de acuerdo con Eln

Al referirse al tema del Eln, Luis Carlos Restrepo aseguró que el
proceso de acercamientos con esa guerrilla está “maduro para
entrar a negociar”. En su opinión, es el momento de discutir el
“acuerdo base para llegar al cese de hostilidades y la liberación
de los secuestrados. Y confía en que “la próxima sentada sea la
definitiva y salga un acuerdo con cosas claras para el país”.

Reconoce que existe gran escepticismo sobre el proceso de diá-
logo y “a la gente le aburre que digamos que nos reunimos a
conversar sin resultados (...) Después de haber conversado du-
rante 14 meses llegó el momento de concretar un acuerdo que
tenga efecto sobre la realidad del país. Esperamos que a más tar-
dar en mayo se logre, o por lo menos no pasar de mitad de año”.

AA O III TP TT A, IN

"7 TA A A > E $
