  
 
 

 

INFO MERISA

 

"Fecha:

19 SEP 2009

Página: “ZA

 

Publicación: EL INFORM ADOR

Ciudad:

 

Sección:
U

 

 

Distr io

 

Mujeres víctimas del conflicto
cumplen proceso de recuperación

Cerca de 100 mujeres víc-
timas del conflicto armado, en
aras de lograr un proceso de
recuperación de este trauma,
post conflicto, se reunieron en
el auditorio de la UCC en
evento organizado por la De-

fensoría del Pueblo.

La misión del mismo fue
que las madres puedan com-
prender que hay oportunida-
des para superar las barreras
que producto de la violencia
les ha impedido desarrollar su
plan de vida.

"les presentamos una pelí-
cula de reflexión tuvimos la
oportunidad de compartir una
reflexión espiritual con una
pastora y entramos en un
conservatorio para conocer
sus expectativas sobre que
esperan ellas del estado co-
lombiano y de la ley de repa-
ración de justicia y paz," dijo
Lizeth Peñaranda Defensora
del Pueblo. Algunas universi-
dades se vienen comprome-
tiendo en brindar ayuda con
la afectación sicológica que
sufren estas personas, así
mismo se les hará un segui-
miento a los casos con mayor
trauma. Se estudia la posibi-
lidad de darle una nueva vi-
sión de vida, a través de una
charla que se va a dictar so-
bre entendimiento de las fi-

 

 

Estas mujeres no sólo perdieron su plan
de vida por el conflicto, sino también son
madres cabeza de hogar.

 

 

 

 

Los funcionarios de la Defensoría del Pueblo, buscan que es-
tas madres recuperen la confianza en la sociedad.

- nanzas teniendo en cuenta que

en la mayoría de los casos son
madres cabeza de hogar.
"Estamos haciendo un se-
guimiento haber como nos va
con este grupo de 100 muje-
res, esperamos conformar una
red de apoyo social y en un
revisar como estamos.

Tenemos que trabajar en

ellas, vemos mujeres con ex-
pectativas y esperan una
mano para salir adelante" dijo
lizeth peñaranda.

 

Algunas universidades se vienen comprometiendo en brindar ayuda con la afectación sicológica

Por otra parte la defensora
del pueblo expresó que hay
una preocupación al interior de
la defensoría por el tema de
extorciones, las amenazas,

todo eso es producto del corr.

flicto armado, el acceso a la
salud a los servicios público y
otros como el tratamiento que
reciben los privados de la li-
bertad deben comprometer a
otro tipo de institucionek para
que miremos de que nianera
podemos interactuar. 5l

 

e ON
E ss e

que sufren estas personas, así mismo se les hará un seguimiento a los cases'eon mayor

trauma.

 
