VANGUARDIA LE

2. Me,

RL, -5/IMANSA,
bos

FE |

Fiscs" asegura que no hay un número preciso de víctimas .

Crean comisión especial pool
investigar “falsos positivos”

»En la reunión adelantada entre la Fiscalía, el Ministerio de Defensa y el Consejo
Superior de la Judicatura se evaluaron estrategias para combatir la criminalidad en
las ciudades y de manera e entre la fuerza pública y la Fiscalía.

COLPRENSA, BOGOTÁ

En una reunión realizada
ayer por el Fiscal General de
la Nación, Guillermo Mendo-
za; el ministro de Defensa, Ro-
drigo Rivera y el presidente
del Consejo Superior de la Ju-
dicatura, Francisco Escobar,
se acordó la creación de una
comisión técnica para la revi-
sión de la cantidad de fiscales,
jueces y recursos necesarios
para avanzar en la investiga-
ción de nuevas denuncias de
“falsos positivos.

En el encuentro realizado
en Bogotá, se acordó además
reforzar el grupo élite que con-
tará con investigadores del CTI
de la Fiscalía, inspectores de
las Fuerzas Militares y juris-
tas del Consejo Superior de la
Judicatura.

Según explicó Mendoza Dia-
go, esta Comisión busca aclarar
si existen nuevos casos de eje-
cuciones extrajudiciales, luego
de que las autoridades recibie-
ran un reporte de 385 cemen-
terios en los que figuran cerca
de8.019NN.

“Con estos cuerpos se per-
mitirá trabajar con más efica-

 

 

“Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

Ante las nuevas denuncias de “falsos positivos”, la Fiscalía, el Ministe-
rio de Defensa y la Judicatura crearon un grupo élite para investigar

estos casos.

iaa

 

- Al ser preguntado por la existencia de una fosa común
en La Macarena, Meta, el Fiscal general Mendoza Dia-
go, advirtió que no hay indicios de una fosa, sino “de un
número de personas enterradas con registro de las in-
humaciones. Después de investigar determinaremos si
pudo haber unos homicidios fuera de combate ahí”.
Sobre el tema, el Ministro Rivera aseguró que “hay que
hablar de Cementerios legales donde hay *N.N.' y que el

único que puede hacer un juicio de valor es el Poder Ju-

dicial colombiano”.

cia en la investigación”, aseguró
Mendoza.

Por su parte, el ministro
de la Defensa, Rodrigo Rive-
ra, señaló que está dispuesto a
gestionar recursos para que tra-

bajen en estos casos, así como
de elementos logísticos y efec-
tivos de Policía Judicial para
colaborar con la Fiscalía.
“Ojalá en la vuelta de un
año la Fiscalía nos pueda decir

| 6 SEP 2010

ci

ob
2)

 

John Dew
Embajador de Gran Bretaña en Co-
lombia

Al ser consulta-
do sobre los “fal-
sos positivos”, el
embajador Dew
aseguró que “te-
nemos plena con-

fianza en que este
Gobierno tiene intención de resolver .

ese gran problema y quiero anotar
que desde que apareció en octubre
de 2008, ya no tenemos más ca-
sos. Eso va a continuar. Tenemos
un nuevo gobierno en Gran Bretaña
y aquí, tenemos 200 años de apoyo
histórico a Colombia. Es importan-
te para nosotros y es un gran logro
conocer al nuevo ministro (Rivera) y
preparar las bases para una coope-
ración cada vez mas fuerte”

lo que pasó en esos episodios”,
agregó el jefe de la cartera de
Defensa, quien ratificó al po-
der judicial su respaldo en las
investigaciones. |

Ante la pregunta de cuán-
tos casos de falsos positivos se
han presentado, el Fiscal pre-
firió no dar un número especí-
fico sobre los mismos y agregó
que “estamos en un proceso in-
vestigativo”.

 

 

TT A 29 MILITARES POR “FALSOS POSITIVOS

EFE, BOGOTÁ

La Fiscalía acusó a 29 militares por su presunta responsabilidad en el ase-
sinato de dos personas en 2005, a quienes presentaron como guerrilleros
muertos en combate, pero que las investigaciones demostraron que no perte-
necían a las Farc ni murieron en enfrentamientos.

En un comunicado conocido ayer se confirmó que los 29 militares serán lla-
mados a juicio y sobre todos ellos pesa una orden de detención.

“La investigación de la Fiscalía se remonta al 14 de mayo de 2005, cuando
en el corregimiento San José de Oriente, jurisdicción del municipio La Paz, Ce-
sar, tropas del Ejército Nacional ultimaron a Frank Enrique Martínez y Claudi-
no Manuel Olmedo”, señaló ese despacho. e

“Todos los procesados fueron acusados por su presunta responsabilidad en
el delito de homicidio en persona protegida”, puntualizó el mensaje.

2.443

víctimas de “falsos positivos'
es el número estimado que
maneja la Fiscalía en el
último reporte de la unidad de
Derechos Humanos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
