   

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio : ¡ 0

e Medellín Armenia 5 inié
La República El Colombiano Crónica gus e pro
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ,
Hoy EN Tolima 7 Días Boyaca
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
. $2
MEDIO: AGINA: — FECHA: 4

 

 

nentes de Imformación

Recortes de Frensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV 2007

 

0

 

Uribe le dice a “Marulanda”

que responda por sus crimenes

Según el mandatario los inamovibles tienen una razón de ser, «evitar que
el terrorismo use el acuerdo humanitario como un campo para evadir la

seguridad democrática».

 

 

BOoGoTÁ

El Presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, sostuvo que el Gobierno Na-
cional quisiera que la reunión del jefe gue-
rrillero de las Farc “Manuel Marulanda" con
el Presidente de Venezuela Hugo Chávez,
fuera en cambio con fiscales, policías y
magistrados de las cortes, para que el sub-
versivo responda por «40 años de asesina-
to en nuestra patria colombiana».

Durante su intervención en la ceremonia
de los 116 años de la Policía Nacional, el
mandatario sostuvo que «él ('Marulanda')
manda razones y dice que no puede asistir
a reuniones, que porque si sale de ese es-
condite le darían una matada, y pues intu-
ye bien, que no disimule».

Uribe Vélez aclaró que la fuerza pública
tiene la orden de sacarlo de su escondite
para capturarlo y llevarlo ante la justicia
para que responda por sus crímenes. «El
sabe que no tendrá que salir de ese escon-
dite, que en algún momento allá llegará por
él la fuerza pública, para atacarlo y presen-
tarlo a los tribunales de la justicia y al pue-
blo», dijo el mandatario.

«No hay cálculo político”

En su discurso, Uribe Vélez, reiteró que
el Gobierno ha brindado las condiciones
necesarias para avanzar en un acuerdo hu-
manitario, pero la única respuesta que ha
recibido de las Farc es el asesinato.

«No hay cálculo político para frenar el
acuerdo humanitario. Por eso hemos teni-
do largueza para abrir opciones, pero no
hay, no hay ninguna vacilación para conti-
nuar con toda firmeza la política de Seguri-
dad Democrática», indicó el mandatario.

El jefe del Estado recordó que las limita-
ciones que él ha trazado, a las cuales se ha
referido como inamovibles, tienen una ra-

El Presidente Álvaro Uribe dijo que durante
el próximo encuentro entre los presidentes
de Francia, Nicolás Sarkozy, y de Venezue-
la, Hugo Chávez, el próximo 22 de noviem-
bre en París, los dos mandatarios deben re-
cordar en ese diálogo «que el grupo terro-
rista que tiene secuestrados a Ingrid Betan-
court, a tantos ciudadanos colombianos y a
tres norteamericanos, es el grupo terrorista
que ha recibido cualquier clase de favores
de la comunidad internacional», acotó. |
De igual forma señaló que «es el grupo te-
rrorista que asesinó a los diputados valle-
caucanos. Es el grupo terrorista que puso la
bomba contra la Universidad Militar. Es el:
grupo terrorista que trató con el asesinato:

 

 

 

 

 

 

5

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

El Presidente Álvaro Uribe dijo que a una posible cita
entre su colega de Venezuela, Hugo Chávez, y 'Ma-
nuel Marulanda Vélez', debería «ir la justicia» colom-
biana... para que responda por 40 años de asesinatos
y crimen». El Jefe de Estado durante la ceremonia de
los 116 años de la Policía Nacional.

zón de ser, «evitar que el terrorismo use el
acuerdo humanitario como un campo para
evadir la seguridad democrática», dijo.

Para el mandatario, las Farc se han ne-
gado a liberar a los secuestrados. «Estos '
bandidos tratan de obtener el favor del Pre-
sidente Sarkozy, del Presidente Chávez,
pero ellos no tienen nada más que conduc-
tas terroristas. Se han negado a liberar a
los cautivos. El mundo les ha implorado
que liberen el niño de Clara Rojas, conce-
bido en el secuestro, nacido en el secues-
tro, que ha abierto sus ojitos al mundo en
el secuestro, y estos bandidos se niegan»,
dijo.

Uribe recordó que en varias ocasiones le
han controvertido la decisión de permitir
la facilitación para el acuerdo humanitario,

de 12 candidatos de evitarle el
proceso democrático reciente a
nuestra patria», subrayó.
Con tono fuerte, Uribe Vélez.
sostuvo que cuando ve cómo al-
gunas de las organizaciones no
gubernamentales de Europa
Occidental hacen apología a las
Farc y buscan dineros para el
grupo guerrillero, «me pregun-
to: ¿si estos seudodemócratas
de Europa Occidental que apo-
yan a las Farc, acaso no perte-'
necen a las mismas organiza-.
ciones políticas que celebraron
el derrumbe de Hitler? Acaso
estos seudodemócratas que
ayer celebraban el derrumbe de
Hitler no se han dado cuenta
que los secuestros de las Farc
_son idénticos a los campos de
concentración de Hitler», ase-'
| veró. |

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a lo que dijo: «desde que se respeten los
límites que, por el bien de Colombia y por
la política de Seguridad Democrática hemos
trazado, nosotros no podemos negar opcio-
nes».

Recordó que la comunidad internacional
ha participado activamente en la búsqueda
de opciones para el intercambio humanita-
rio, lo mismo que la iglesia católica, pero
que «las Farc han engañado ese esfuerzo de
buena fe». |

El jefe del Estado también hizo referen-
cia a los candidatos a cargos públicos que
fueron asesinados antes de las elecciones
del pasado 28 de octubre, «la inculpación
que les hizo (las Farc), fue ser amigos de
unas tesis semejantes a las que defiende el
Gobierno». ¡
