 

R ecordes de e Srensa Y Vacs ona ¿

 

 

pisa Popayán Santa Marta a
Bogotá e hair El Liberal El Informador A Mos Revistas
a eS id Hoy Diario Del Magdalena Eo Cromos
íS ERES Medellín Armenia , Cúcuta ana
El N o El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión ib
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy | Dare Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Eras Deportivo Vanguardia Liberal PESA Villavicencio INT NOUSIAS
a | Llano 7 Días Pa on SAO
de pos Del Mundo ni Neiva ¡ario del Sur sl a Peris
ccidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
VOZ ; $ artagena Montería ial -
E l CHIV A did El Meridiano pig + nn
s Él A BOG OTA
MEDIO: WÉ
PAGINA: LO FECHA: 2007

 

 

Condenado congresista

 

sapeado por un "para

a Sala Penal de la Corte Su-

prema de Justicia condenó

a seis años de prisión y al
pago de cerca de 870 millones de
pesos al representante a la Cáma-
ra por el departamento de Sucre
Erik Morris Taboada.

Morris permanece recluido en
la cárcel La Picota de Bogotá
desde noviembre de 2006, luego
de que el alto tribunal ordenara
su captura bajo el cargo de con-
cierto para delinquir agravado.

La decisión del alto tribunal se
produjo tras darle total credibili-
dad a los testimonios entregados

por el ex paramilitar Jairo Castillo
Peralta, más conocido con el alias
de “Pitirri”. considerado uno de los
testigos claves dentro del proceso
de la “parapolítica”.

Pitirri” fue quien señaló a Morris
como presunto beneficiario de la
presión paramilitar en Sucre, y la
cual a la postre, lo llevó (según
Castillo Peralta) al Congreso de la
República.

Este es el primer y único parla-
mentario que se somete al juicio de
la Corte Suprema de Justicia, y el
primero en ser condenado.
OColprensa

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
