 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

gs JA A. / 6
$ 5 Pp ny e
UE ia de Ap

El intercambio en la Plaza
Señor Director:

Como el Gobierno no pudo manejar a su
antojo al profesor Moncayo, ahora el Comi-
sionado de Paz y el Canciller quieren des-
prestigiarlo. Que sus propuestas son sim-
plistas, dijo el uno; que lo estaban manipu-
lando otros sectores, dijo el otro. Pero el
pueblo colombiano se dio cuenta de que el
caminante por la paz insinuaba una pro-
puesta de intercambio humanitario, que
respaldan millones de compatriotas. En la
que en la intervención del Presidente no se
le vio el mismo interés por la suerte de los
secuestrados que el que expresa para que a
los “paras' se los trate como sediciosos.

Edilberto Torres Baquero
Bogotá

Ko oo

. Señor Director:

Es comprensible que los familiares de
los secuestrados estén clamando a cual-
quier costo por el despeje que exigen las
Farc para (probablemente) acceder a libe-
rar a sus víctimas. Pero el país quedaría hi-
potecado a estos u otros delincuentes, que
seguirán secuestrando más, acumulando in-
definidamente en cautiverio a ciudadanos
inermes de cualquier condición social, pa-
ra exigir intercambios humanitarios por
bandidos. No son viables los reclamos y pro-
puestas del profesor Moncayo. Por favor:
no hagamos el juego a este oprobioso delito
del secuestro.

Guillermo González M.

Pereira

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Ko oo

Señor Director:

El reclamo del profesor Moncayo ya no
es a las Farc; es un reclamo directo al Presi-
dente. El Presidente le responde haciendo
una nueva propuesta a las Farc —no al
profesor—, que sabe de antemano que ni es
una buena propuesta, ni es aceptable para
la guerrilla. No es una buena propuesta por-
que mezcla el acuerdo humanitario con el
proceso de paz, que es un camino para bus-
car la paz. Las propuestas deben ser via-
bles. Si no, no son propuestas, sino simples
estrategias presidenciales para irse por la
tangente. Confundir los temas no es solucio-
narlos.

Emma Flood

05

 

2001

410
