 

IPECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: A

- mo e Y mo ru

EL NUEVO SIGLO-DTÁ —

FL mÁkñ

A

 

 

 

 

- Víctimas: ¿a martir de cuando?

ESPECTO a la Ley de Víctimas

- que esta semana será debatida
en plenaria- hay que resaltar que ha
sido el único proyecto de ley radicado
personalmente por el Presidente de la
República en un significativo acto en
el c»-a1 declaró: “si solo se aprueba esta
ley, 1brá valido la pena ser Presiden-
te, y para ustedes valdrá la pena ser
congresistas”. De esta manera quedó
clara la importancia de dicha ley que
así quedo colocada en el primer ren-
glón de la agenda gubernamental. Es
que se trata de un acto de justicia con
muchos colombianos que han padecido
distintos vejámenes originados en los
diferentes actores de uno de los con-
flictos armados internos más longevos
del mundo.

Ahora bien, uno de los temas
álgidos que se continuará debatiendo
es a partir de cuándo se debe con-
siderar que una persona es víctima
para efectos de su reparación. Y en
este sentido tres fechas han estado
s ela mesa: 1964, 1984 y 1993.
Lo ideal sería que se privilegiara el
resarcimiento moral y no rondara,

 

cual espada de Damocles, la preocu-
pación por la “sostenibilidad fiscal” y
así evitar injustas discriminaciones.
Pero tal y como están las cosas y pese
a lo injusto que es calcular el precio
de las indemnizaciones, hay que tener
en cuenta este aspecto.

Entonces, el justo medio estaría
en tratar de reducir la posible can-
tidad de víctimas que quedarían sin
resarcimiento, para lo cual lo menos
injusto sería contemplarlas a partir de
1984. Diferentes estudios demuestran
que desde ese año el conflicto armado
empezó a descomponerse, pues quedó
en evidencia que la cantidad de ci-
viles muertos y heridos por injustas
razones relacionadas con la confron-
tación sobrepasaba cada vez más a la
cantidad de “bajas” de combatientes
de uno y otro lado. Es decir, es el año
que marca el comienzo de la ruta de
degradación del conflicto.

El contexto de ese entonces se
convirtió en el “caldo de cultivo”
para que aumentaran las víctimas.
Por un lado los narcos ya habían
mostrado sus protervos propósitos de

IIED ALAAAUAEAAELASAAUIANAA

enfrentar al Estado
asesinando al ex mi-
nistro Rodrigo Lara
y creando “los extra-
ditables”. Por otro, el
M-19 competía con
las Farc por el protagonismo durante
el fallido proceso de paz de Betancur
y por eso llegaron hasta la tragedia
del Palacio de Justicia. A su turno, el
Gobierno, con buenas intenciones pero
sin adecuada estrategia, colocó a las
Farc en el papel de “guerrilla buena” y
firmó una tregua que paulatinamente
se quedó en el papel, lo que disparó las
acciones violentas; hay que recordar
que de allí surgió la UP.

Y los nacientes paramilitares
-aliados con narcos algunos militares
y políticos corruptos-, se autojustifi-
caron en el doble discurso de las Farc
para irse lanza en ristre contra la UP
que les disputaba el poder político en
varias regiones. De todo ese “polvorín”
provinieron masacres atroces como
las de Segovia en Antioquia, la Mejor
Esquina en Córdoba, y Honduras y La
Negra en Urabá.

CIT
IN

 

 
