Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador : rios Hevistas
ogo ale DA La Patria Cromos
El Tiempo ¡bertad Hoy Diario Del Magdalena ScñÍaÑa
Portafolio í i Cúcuta
La República omita > Bonds Ibagué Epi Sas
El Nuevo Siglo Maha El Nuevo Día Jet-set
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá incre
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CP E E Hd Tv Y Novelas
q netold Vanguardia Liberal La Tarde ao Pasto” Soho - Shock
| Espectador : 1as Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EP O | OM BAND El Universal El Meridiano Otras
8, A Y —- 7 ,
Ed Mi 2 0 NOV 2007
MEDIO: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

PAGINA:

eu

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, martes 20 de noviembre de 2007 |

 

EC

e

  

 

 

   
 
    

  

pe ¿ Sthephanie Tubbs Jones,

     

Gordon Smith, Wally Herger, represen-

 

Gregory Meeks,

 

John Salazar, Melvin Watt, Yvette Clarke, Ben Chandler,
representante demócrata | representante demócrata representante demócrata representante demócrata | senador republicano representante demócrata | representante demócrata | tante republicano
“Como demócratas, | “El tema de los derechos | “Todavía no sé qué voy a | “Obviamente, hay perso- | “Voy a votar a favor del “Tengo una gran espe- | “Lo que me ha impactado | Herger, representante de

nosotros nos dedicamos
a los temas de derechos
humanos y la mano de
obra. Hablamos aquí con
los sindicalistas colom-
bianos que están a favor
y en contra del TLC.
Tenemos los mismos
problemas en EU. y
vamos a ver cómo hace-
mos lo mejor para
ambos países”.

 

' Sindicales es muy serio y

queremos asegurarnos
de que todo el mundo
reciba salarios decentes y
tenga sus derechos pro-
tegidos. Por eso, es tan
importante para los
miembros del Congreso,
demócratas y republica-
nos, venir a ver de prime-
ra mano y hablar con los
trabajadores”.

 

votar en este tratado
comercial. Pero lo que
debe saber la gente colom-
biana es que aquellos que
voten contra el TLC no
están votando contra los
colombianos o no están
apoyando al país, que me
parece - bellísimo.
Solamente hay unos temas

en sus distritos que tienen '

un impacto en Colombia”.

 

nas que se benefician con
los acuerdos comerciales
y, en algunos casos, hay
otros que no tienen ven-
tajas a corto o a largo
plazo. La cosa está en ver
cómo los beneficios que
llegan a las empresas,
también se extiendan a la
gran población, tanto en
Colombia como en los
Estados Unidos”.

MOS

 

TLC. Creo que este trata-
do ayudará a las econo-
mías de ambos países.
Pero, más importante,
son las responsabilida-
des políticas que tene-
hacia
Sería una tragedia, para
mí, que falláramos en
este logro. El TLC es vital
para todo lo que son las
américas”.

adelante.

 

ranza por Colombia,
debido a lo que la gente
ha decidido hacer. Sé que

- podemos ser una influen-

cia positiva al ir a EU,
para ayudarles como un
catalizador. El reto para
los indecisos está en ver
qué harán frente a las
condiciones que están
pidiendo algunos de
nuestros votantes”.

 

 

 

 

 

en esta visita, y es obvio
para quienes han viajado
conmigo, es la gran his-
toria que se presenta en
Medellín y en Colombia,
en cuanto a la violencia,
el coraje y la determina-

ción del Gobierno y la

gente colombiana. Quien
no vea esa realidad es
daltónico o algo por el
estilo”.

 

 

 

California, está en el grupo
de legisladores estadouni-
denses que han votado a
favor del Cafta, el TLC con
Omán, Perú y la extensión
del Atpdea. A esas iniciati-
vas también dijeron sí
Mike Conaway, Gregory
Meeks y el senador repu-
blicano Gordon Smith (en
tres iniciativas). Ellos estu-
vieron en Medellín.

O CONGRESISTAS DE E.U. reconocen que
ha bajado la violencia contra sindicalistas.

O “YO VOY a votar a favor del TLC”, dijo en
su visita a Medellín el senador Gordon Smith.

O ECOS DEL recorrido que Carlos Gutiérrez

y varios legisladores hicieron por el Oriente.

Germán Jiménez Morales
german¡(Welcolombiano.com.co
Rionegro

lgunas fuentes oficiales
dicen que al Tratado de

Libre Comercio (TLC)

sólo le faltan 15 votos de legis-
ladores estadounidenses para
salir al otro lado. Carolina Bar-
co, embajadora de Colombia en
Washington, tiene una cuenta
mayor: aún hay que trabajar
para conseguir el sí de 35 o 40
congresistas del país del Norte.

En diálogo con este diario, la
funcionaria dijo que “es facti-
ble” conseguir tal cantidad de
votos a favor del tratado comer-
cial. Pero para ello se precisa
continuar brindándoles a los le-
gisladores estadounidenses la
información que requieren para
tomar sus decisiones.

De ahí que se estén progra-
mando dos visitas adicionales
de funcionarios de la Casa Blan-
ca y miembros del Capitolio.

De todas maneras, la señora
Barco aclaró que las cuentas
definitivas y reales sólo se ten-
drán el día de las votaciones,
algo en lo que, por cierto, coin-
cide el secretario de Comercio
de Estados Unidos, Carlos Gu-
tiérrez. Mientras ese momento
llega, las baterías del gobierno
colombiano continúan enfila-
das en la búsqueda de aliados
en ese congreso.

Ese camino tiene sus altiba-
jos. Uno de ellos, por ejemplo,
es la carta que varios líderes
demócratas,
encabezados
por el precan-  ”
didato Barack
Obama, le en-
vió al presiden-
te Alvaro Uri-
be, pidiéndole
moderación en
su discurso
contra sindica-

 

de la oposición.
La  embaja-
dora Barco con-
firmó que la
Casa de Nariño *
está elabora
una respuesta,
en la que se resalta la impor-
tancia de ver el panorama ge-
neral. “Se les comenta que
aquí las Organizaciones no Gu-
bernamentales (ONG) son
bienvenidas y se busca la ma-
nera para que participen de

En Golombia aún hay :
mucha violencia. Pero
no hay forma de decir
que Colombia no ha
listas y líderes NeCcho mucho en poco
tiempo para reducirla

Gregory Meeks, congresista de E.U.

ANA

"Sé que están interesados en preguntar cómo van a votar los senadores y representantes norteamericanos. Por f
tan presionados. El día de las votaciones vamos a saber cómo votan”: Carlos Gutiérrez, secretario de Comercio

una forma constructiva, y que
siempre recibirán ese apoyo en
esos términos”.

En la misiva a los líderes de-
mócratas el Gobierno les indica
que todos los
Opositores tie-
nen la posibili-
dad de expresar
sus Opiniones,
para lo cual sólo
basta con abrir
las páginas de
los diarios.

¡Qué giro!

Otro de los es-
collos que du-
rante estos días
ha. tenido que
enfrentar el go-
bierno colom-
biano en su ca-
rrera por ganar
adeptos al TLC, lo constituyó

-la oposición de Hillary Clinton

a los tratados comerciales de
Panamá, Corea del Sur y Co-
lombia, contrastando así con el
reciente respaldo que le brindó
al “PLC con Perú.

 

AL TLC con E.U. le faltan
de 35 a 40 votos: Barco

La esposa del ex presidente
estadounidense Bill Clinton
(muy amigo de Colombia), ha
pasado de congresista a precan-
didata presidencial por el parti-
do demócrata. “Estoy muy
preocupada por la historia de
violencia contra los líderes sin-
dicalistas en Colombia”, mani-
festó la semana pasada.

Según Barco, la embajada ha
trabajado con el equipo que
acompaña a la señora Clinton
en el Senado y con el que la
asesora hoy como candidato...
y ambos son muy distintos.

Aún así, ese proceso de acer-
camiento e ilustración con la
precandidata continuará.

El giro de Clinton reafirma

 

que el nudo gordiano del
TLC es principalmente polí-
tiCO.

John Salazar, representante
demócrata del distrito de Colo-
rado, indicó que su región es
básicamente agrícola y todos
los gremios del sector apoyan
el tratado con Colombia.

El problema, anotó, está en-
tre los líderes demócratas y el
presidente George W. Bush,
quienes deberían llegar a un
acuerdo para ver lo mejor para
los dos países. Por eso, Salazar
cree que superado el tema
electoral mejorará en Washing-
ton el ambiente para el TLC
con Colombia. “Le aseguro que
sí”, remató en un claro español.

 

 

pr

 

 

 
 
 

 

Robinson Sáenz

avor, entiendan que aún tienen qué hacer mucho trabajo. No quiero que se sien-
de E.U. A su lado, la embajadora de Colombia en Washington, Carolina Barco.

  

Medellín y Antioquia son dos
ejemplos de los progresos del país
en la lucha contra la violencia, el
narcotráfico, la desmovilización de
los paramilitares y de una buena
gestión pública. Los congresistas
estadounidenses vienen y palpan
la manera como se cierran las
cicatrices de tanta violencia e ine-
quidad. Por eso, hablan con des-
movilizados, con desplazados, con
líderes sindicales. Lo hacen, ya sea
en los sectores populares de la capital antioqueña o en un cultivo de flo-
res del Oriente antioqueño, donde los empresarios adelantan programas
sociales con el apoyo de agencias norteamericanas como la Usaid.

 

 
