Hits de P ppemciió

 

»
R ecordtes de Lren SAL Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hóvisias

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cramios
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia aña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy * Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tea ds Tv Y Novelas
o AS Vanguardia Liberal La Tarde OS Pasto pa - eS

| Espectador Diaric del Sur o - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Bl

-— -

MEDIO: REV, CAMBIO OA 11 FECHA: AN

-

 

Malos tratos

Como si fueran pocos los problemas
que ha tenido el fiscal general MARIO
IGUARÁN con sus subalternos, ahora va-
rios fiscales de la Unidad Nacional con-
tra el Terrorismo le han enviado varias
cartas en las que se quejan por el trato
degradante del que son objeto por par-
te del jefe de esa unidad, Hermes Ar-
dila. Las comunicaciones en su ma-
yoría aseguran que “Ardila persigue,
maltrata sicológicamente a los fisca-
les y los trata con palabras humillan-
tes, que afectan la capacidad laboral”.

Pruebas sólidas

Un fiscal de la Unidad de Derechos Hu-
manos tiene prácticamente lista la reso-
lución de acusación contra RODRIGO TO-
VARPUPO, Jorge 40, por la muerte de 104
personas en la Costa Atlántica, entre
agosto de 2003 y septiembre de 2005. La
investigación fue iniciada tras el hallaz-
go del computador del jefe paramilitar.
Una comisión corroboró cada uno de
los casos, y visitó los lugares de residen-
cia de las víctimas. Al parecer no que-
dó duda de la responsabilidad de Jor-

ge 40 en la ejecución de esos crímenes.

Av. 6 No. 14-27 - of. LOT - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
