 

 

MANIZALES

Poco a poco el frente Cacique Pipintá
de las Auc lo siguen debilitando. Cuan-
do no es por los golpes de las autorida-
des, son las desmovilizaciones, como
ocurrió el pasado fin de semana cuando
dos paramilitares se entregaron en la
Sijín.

Se trató de un joven, de 25 años, y
un sujeto, de 39, quienes llegaron has-
ta las instalaciones de la Policía Caldas,
donde manifestaron que eran miem-
bros del grupo ilegal y que querían des-

> 10 NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:

30.

 

 

 

 

 

 

ERAN DEL FRENTE CACIQUE PIPINTÁ

Dos * paras” s€ e desarmaron y entregaron una caleta

movilizarse.

Según los reinsertados, ellos hicieron
parte del grupo armado desde sus ini-
cios. Para comprobar su militancia es-
tas personas dieron datos sobre la ubi-
cación de una caleta, donde la Policía
encontró una subametralladora mp-5,
calibre 9 mm; un revolver, marca Llama
Martial, nro externo im8916a; una su-
bametralladora uzi, calibre 9 mm, nro
externo borrado, con 02 proveedores
metálicos, y 46 cartuchos calibre 9 mm.

Según la prueba de balística que hizo
la Policía, la subametralladora Uzi, que

hallaron en la caleta, fue la misma que
le robaron al detective del DAS Caldas,
Juan Carlos Tabárez Cardona, a quien
asesinaron durante un enfrentamiento
el 19 de marzo de 2004, en zona rural
del municipio de Aranzazu (Caldas) en-
tre las Auc y los miembros del DAS.

Por ahora, los uniformados continúan
las labores de recolección de informa-
ción, para continuar dando golpes a las
Auc en el departamento. Nuevamente
hicieron un llamado a la comunidad
para que colabore y alos militantes para
que entreguen las armas.

 
