 

VIERNES 18 DE JUNIO - 2010 POPAYÁN

 

- Construcción

Con el fin de fortalecer los diferentes esce-
narios deportivos del municipio de El Patía,
avanza la contratación de la estructura
metálica para la cubierta del polideportivo
Pan de Azúcar, así lo dieron a conocer fun-
cionarios de la oficina de infraestructura y

vivienda del municipio.

Concurso musical

Desde ya avanzan los preparativos para
el “VI concurso Nacional de música
inédita colombiana Efraín Orozco' a
desarrollarse en el municipio de Cajibío
a mediados del mes de octubre. Mayor
información en el sitio web www.cajibio-

cauca.gov.co

E, Ny,

- ElLiberal

caucaQelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: MERY JOHANA TUTALCHA T./ TEL: 8242418 EXT: 107

.vanzan discusiones de concertación entre las comunidades

Tierras, tema
de desacuerdo
entre indígenas

»Compra de tierras en el Valle de las Papas corregimiento de Valencia San Sebas-
tián, por parte de comunidades indígenas causa desacuerdo. Alcalde del municipio
Jlicitó más socialización del proceso con las organizaciones sociales y entidades

de la zona.

MACIZO COLOMBIANO

Las comunidades indíge-
nas de los Cabildos Papal-
lagta de San Sebastián y el
Cabildo Kakiona de Alma-
guer, protagonizan por es-
tos días desacuerdos por la
compra de tierras el sector
conocido como el Valle de las
Papas en el corregimiento
de Valencia, San Sebastián,
con el fin de adjudicar terri-
torios a quienes aún no los
poseen.

Según la información
entregada, los Papallagtas
comprarían una finca que al-
canza una extensión de 253
hectáreas, comunidad que

UD

 

 

Según se estableció, el cabildo Papallagta hizo una propuesta a la comunidad de
Kakiona donde se les solicitó la entrega del 50 por ciento de las tierras que com-
pren en el lugar y la adición a las leyes tradicionales de los Papallagta por parte
de las nuevas familias kakionas que llegarían. La propuesta se encontraría aún
en análisis, por lo cual no ha tenido respuesta.

al parecer ya tendría toda
la documentación necesaria
al contar con el beneficio de
que las tierras están en su
mismo territorio de origen.
Caso contrario para
los Kakiona de Almaguer,
quienes solicitan se les per-
mita la comprar de terrenos
en este mismo sector, sus-
tentados en que sus comuni-
dades se beneficiarán con el
apoyo de los Papallagatas, al

 

igual que los demás benefi-
cios del lugar como el clima,
la biodiversidad y las fuen-
tes hídricas.

Danilo Muñoz  Majín
gobernador indígena Pa-
pallagta, dijo que con la
compra de tierras por parte
del Cabildo Kakiona el ter-
ritorio quedaría “apretado”,
además de que se aceptarían
comunidades que no hacen
parte de esta jurisdicción.

 

Suministrada/EL LIBERAL

O

“Escasos terrenos a
futuro, pérdida de au-
tonomía, crisis ambiental
y apertura para que otros
resguardos entren al ter-
ritorio de los Papallagtas,
son algunos de los temores
que tiene la comunidad (...)
Sin embargo ya hicimos
una propuesta y estamos
en diálogos”, indicó Muñoz
Majín.

Opina la autoridad local
Por su parte, el alcalde de
San Sebastián, Víctor Ar-
mando Martínez Perafán,
destacó como positivo el he-
cho de que estas comunidades

Reinado de “La juga 2010"
Para las aspirantes al reinado intermu-
nicipal de “La Juga Expocaloto 2010", que
se llevará a cabo a inicios de Julio en el
marco de la “Sexta feria agroindustrial y
artesanal' de Caloto, ya se encuentran
publicadas las bases del certamen. Más
en www.caloto-cauca.gov.co.

7-A

 

eo
o 07
As

 

A. AE y ra be -

indígenas puedan acceder a
recursos del Estado a través
del Incoder para la compra
de terrenos, pero agregó que
el beneficio de unos no pue-
de lograrse a costa de otros
y desencadenar problemas
sociales.

“Lo recomendable en este
caso es la concertación no sólo
con las autoridades implica-
das como el Incoder, el Cric,
los diferentes cabildos, e in-
cluso la Alcaldía, que hasta
la fecha no ha sido informa-
da de manera oficial de la si-
tuación, sino también entre
las pequeñas organizaciones
campesinas y entidades que

 

Mejoras

Avanzan las obras de recuperación del.
Parque La Pola ubicado en cercanías al
Cuerpo de Bomberos del municipio de
Silvia. La obra está encaminada mejo-
rar los espacios de encuentro y enmar-
cada en la celebración del Bicentenario
de la Independencia.

 

] A Pu Archivo /El Liberal
En el caso del Incoder, el gerente José Luis Valencia Alaix aseguró que este conflicto de compra de tierras
es interno y que debe solucionarse entre las comunidades beneficiarias ya que a entidad se encarga di-
rectamente de los estudios técnicos, guiados por la priorización del Cric.

se encuentran en la zona”,
dijo.

Recórdó además un caso si-
milar en el municipio, cuan-
do la comunidad Yanacona de
San Sebastián trató de ad-
quirir terrenos en la locali-
dad pero no se le permitió,
por lo cual tuvo que adqui-
rir tierras en el municipio de
El Tambo.

Las autoridades tradiciona-
les del Cabildo de Kakiona,
prefirieron no pronunciarse
al respecto hasta que se de
solución concertada a la pro-
blemática, en aras de no afec-
tar el desarrollo del proceso
de negociación.
