165, 20

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

  

MES a

PUBLICACIÓN

24

 

DO mé dl DA A

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Hallan 157 restos óseos en fosas comunes

Sucre en siete meses

Treinta y siete de ellos han sido hallados muertos y se les vincula con

grupos al margen de la Ley. La Fiscalía hace las investigaciones.

 

La mayoría de las personas encontradas muertas fallecieron en
combate éon la Fuerza Pública, ya sea como miembros de la gue-
rrilla o de bandas delincuenciales.

Por FRANCISCO J. BARRIOS

Corresponsal en Sincelejo

La Fiscalía General de la
Nación informó ayer que en lo
que va corrido del año, en Su-
cre 69 personas fueron repor-
tadas como desaparecidas, y
que de ellas, 37 fueron halla-
das muertas, registradas co-
mo NN y pertenecientes a gru-
pos al margen de la Ley.

La gran mayoría de los des-
aparecidos reportados por sus
familiares son jóvenes entre
los 18 y los 25 años de edad,
pertenecientes a los estratos
uno, dos y tres.

La Fiscalía General de la Na-
ción informó además que en los
límites de Sucre y Bolívar ha en-
contrado a la fecha 157 restos
óseos y solamente 17 están ple-

namente identificados.

El director de criminalísti-
ca del CTI en Sucre, Wilson
Uribe, informó ayer que las
desapariciones fueron repor-
tadas en Sincelejo, la zona de
los Montes de María y el Golfo
de Morrosquillo.

Como caso curioso, explicó
el funcionario, la mayoría de
las personas encontradas
muertas fallecieron en comba-
tes con la fuerza pública, bien
sea como miembros de la gue-
rrilla, o con bandas dedicadas
a la delincuencia.

Las víctimas generalmen-
te eran jóvenes reclutados por

- grupos al margen de la Ley en

los municipios de San Onofre,
Sincelejo, Los Palmitos, a
quienes les ofrecían dinero a

  
  

En fosas comunes han sido hallados restos de algunos de los jóvenes
desaparecidos en Sucre y que fueron reclutados por grupos al
margen de la Ley.

cambio de que se vincularan a
la organización.

“Las familias colocan las de-
nuncias, pero al cabo de un tiem-
po no vuelven a preguntar por
ellos. Muchos son enterrados en
el Cementerio Central de Since-
lejo, sin que sus familiares se
percaten de quienes son”, dijo el
funcionario del CTI.

Uribe explicó además que
treinta y dos casos de desapa-
recidos continúan en investi.-
gación, mientras que solamen-
te cinco personas se han iden-
tificado plenamente.

Se suma en las investiga-

 

 

ciones los casos de jóvenes en-
tre los quince y los dieciocho
años de edad, quienes han des-
aparecido de sus casas, pero
posteriormente aparecen en
otros departamentos como
Córdoba, trabajando en las lla-
madas actividades prepagas.

El funcionario del CTI dijo
además que investigadores
partieron ayer hacia la zona
Carmen de Bolívar con el ob-
jetivo de investigar el caso de
posibles fosas comunes, de
acuerdo con algunas informa-
ciones entregadas en las ofici-
nas de Sincelejo.
