Pr erormuatop 18SEP 2010 d

 

 

o, PO

PO AS

Este acuerdo

da continuidad a una serie de
pueblos indígenas Achintukua y Kankawa

o

 

actividades, que ya se venían desarrolla
rwa en la Sierra Nevada de Santa Manta.

       

A

Incluidos pueblos indígenas de la Sierra Nevada

Acción Social y sector privado sellan:
la población vulnerable

alianza por

Se beneficiarán las familias
que hacen parte de la Red
Juntos, principalmente en las
áreas de microfinanzas, desa-
rrollo de comunidades y pro-
gramas especiales.

El Presidente de la Funda-
ción Mario Santo Domingo,
Pablo Gabriel Obregón, selló
una alianza con el director de
la Agencia Presidencial Ac-
ción Social, Diego Molano
Aponte, con el propósito de
capacitar a familias de bajos
recursos que hacen parte de
la Estrategia Juntos, para su-
perar la pobreza extrema.

Gracias a la alianza, esta
población vulnerable recibirá
apoyo de la Fundación Santo
Domingo dentro de líneas de
trabajo como son microfinan-
zas, macroproyectos de desa-
rrollo integral de comunidades
y programas especiales.

Por otra parte, la Fundación
articulará sus líneas de acción
con programas de Acción So-
cial, como la Subdirección de
Nuevas Fuentes de Coopera-
ción, Hábitat y Vivienda y
Generación de Ingresos.

Para el Director de Acción
Social, Diego Molano Apon-

 

Diego Molano Aponte, direc-
tor de la Agencia Presidencial
Acción Social.

te, "con este convenio tene-
mos la posibilidad de trabajar
de la mano con una de las fun-
daciones más reconocidas en
Colombia, que tiene una am-
plia labor con la población
más vulnerable de forma efec-
tiva y eficiente. En el Gobier-
no nos interesan este tipo de
socios y aliados. Por eso este
convenio sella esa alianza para
continuar trabajando por las
familias vinculadas a Juntos",

 

 

dijo.

El acuerdo da contíhuidad

a una serie de actividades,
que ya se venían desalfollan-
do entre las dos instituciones
en materia de infraestructu-
ra, para los pueblos indígenas
Achintukua y Kankawarwa
en la Sierra Nevada de Santa
Marta. La inversión én este
proyecto es de 1.700 millones
de pesos, de los cuales la Fun-
dación Mario Santo Domingo
aportó 163 millones.

Por otra parte, Acción So-
cial, a través de la Dirección
de Cooperación International,
está apoyando el proyecto
Diseño e implementación de
una cooperativa productiva de
bloques de mampostería en el
Macroproyecto Villas de San
Pablo", con el que se brinda
capacitación especializada en
cooperativismo a 20 mil per-
sonas vulnerables de Barran-
quilla. |

Este proyecto cuenta con
recursos del Fondo Coreano
de Cooperación por 296 mi-
llones de pesos, de la Funda-
ción Mario Santo Domingo
por 71 millones y de Acción
Social por 150 millones.

 

 
