Diario del Huila, miércoLEs 19 DE DICIEMBRE DE 2007

 

GA! Polí

 

De vacaciones
¿Aunque para nadie es
un secreto que algunos

- funcionarios y servidores

públicos se la pasaron de
' vacaciones durante los

- cuatro años de los gobier-
nos Departamental y
. Municipal, otros en ver-
dad consideraron que se
las merecían y decidie-
ron partir hacia el mar,
para darse su descansito

adelantado.

, Un chulo

. en Santa Marta
y Uno de los que está
- seguro de que tenía que
cargar baterías es el
concejal Jesús Garzón,
quien durante esta ad-
ministración se esta-
bleció en las toldas de
la oposición. Pues bien,
alguien lo vio esta se-
mana por la ciudad de
Santa Marta dándose
un chapuzón en el mar
Caribe y recargando
baterías.

De corre corre

Así andaban ayer va-

- rios funcionarios de la
Gobernación por cuenta
_de los distintos eventos

- que ayer tuvieron lugar
en la capital huilense.
Primero, el gobernador

- Rodrigo Villalba aten-
"dió a la ministra de Cul-
tura Paula Marcela Mo-
reno Zapata, durante
un evento en la que fue
condecorada la folclo-
róloga Carmenza Mén-
dez y luego tuvo que sa-
lir corriendo a la postu-
ra de la primera piedra

. del reservorio de Neiva.

  
 

Y sigue...

Como si fuera poco,
Villalba tuvo que correr
después a su despacho
a entregarle una conde-
coración al electo gober-
_ hador Luis Jorge Paja-
. rito Sánchez a quien de
paso le deseó toda la
«suerte del mundo en su
nuevo cargo. La va a
necesitar, dijo uno de los
asistentes al acto.

Breves

Sobre declaración
de Ortega

Como absurdas califi-
có el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos,
las palabras del presi-
dente de Nicaragua Da-
niel Ortega contra el
presidente Uribe y su
posición frente a las Farc
y el tema de los secues-
trados. “Me parece abso-

lutamente absurda esa
posición del presidente
Ortega. No hay derecho
que una persona que
esté al frente de los des-
«tinos de un país, pueda
aseverar que (la guerri-
lla) debe liberar a los se-
cuestrados porque de
otra forma el mismo Go-
bierno los asesina” , ad-
'virtió Santos.

  

Al parecer no sola-
¿mente al Concejo de
"Neiva le fue bastante re-
gular durante su ges-
tión, El Congreso de la
Repú lica fue calificado
"por muchos como medio-
“cre debido a que muchas
de; sus iniciativas no pa-
-saron ni a primer deba-
te como consecuencia
entre otras causas, del
ausentismo de muchos
delos congresistas. Así
A as 'cosas, según expertos
en el tema, el actual
Congreso no rodaja du-
rante este último semes-
tre todo lo que sus elec-
tores esperaban.

  
 
 

  

 

 

tica

“Estoy muy feliz, imagínese. Sólo esperamos y confiamos que sea cie

liberada junto con Clara Rojas y su hijo”

  

 

“Confiamos en que
esta noticia sea deta”:

Hay optimismo entre familias de los demás secuestrados.

CECILIA GONZÁLEZ VILLA
CECIPRENSAODYAHOO.ES

A eso del medio día,
Patricia Perdomo González
sintió que el corazón se le
iba a salir del pecho cuan-
do alguien la llamó a su ce-
lular para contarle que las
Farc habían anunciado que
liberarían a tres secuestra-
dos, entre ellos su madre,
Consuelo González de
Perdomo.

El sentimiento de felici-
dad que hacía mucho tiem-
po había dejado de sentir
desde el diez de septiembre
de 2001, cuando su mamá
fue secuestrada en la vía que
del municipio de Hobo con-
duce a Neiva, volvió a apa-
recer ayer.

Pocas alegrías

Patricia sólo había recu-
perado la alegría de vivir
cuando nació su pequeña
hija que ahora tiene sólo dos
años de edad y tres meses.

Y aunque la noticia de ayer
le abrió la puerta más grande
para ver a su mamá, el senti-
miento estuvo mezclado de un
poco de tristeza, pues precisa-
mente la cogió en la clínica
donde su pequeña hija se re-
cupera de una dolencia.

Sinembargo, eso no fue
impedimento para expresar
su inmensa felicidad ante
la posibilidad de que su
mamá pase en casa las fies-
tas de fin de año.

“Estoy muy feliz, imagí-
nese. Sólo esperamos y con-
fiamos que sea cierto que mi
mamá va a ser liberada jun-
to con Clara Rojas y su hijo”,
dijo emocionada Patricia.

Añadió que sin duda este
gesto de las Farc abre las
puertas para que se dé un
acuerdo humanitario que
permita la liberación de los
demás secuestrados en poder
de las Farc.

En medio de la ilusión
que la embarga, Patricia
tuvo tiempo para recordar
que Consuelo, su mamá,
siempre ha sido el centro de

 

LA EX CONGRESISTA Consuelo González de Perdomo, podría ser
liberada en los próximos días. De sus compañeros de cautiverio aún no

se sabe nada.

En medio de la ilusión
que la embarga, Patricia
tuvo tiempo para recor-
dar que Consuelo, su
mamá, siempre ha sido el
centro de las reuniones de
Navidad de la familia.
Por eso, le ilusiona tanto
que ahora nuevamente
ella vuelva a tomar su lu-
gar en el hogar, como

siempre ha sido.

 

las reuniones de Navidad de
la familia. Por eso, le ilusiona
tanto que ahora nuevamen-
te ella vuelva a tomar su lu-
gar en el hogar, como siem-
pre ha sido.

 

Concesión de licores a sala de espera

Pajarito Sánchez se
tomará su tiempo

El electo gobernador Luis
Jorge Pajarito Sánchez ad-
virtió que el tema de la con-
cesión de licores será resuel-
to de manera pública, y no
se tomará una determina-
ción apresurada al respecto.

“Vamos a analizar los di-
ferentes enfoques, tenemos
alguna experiencia frente a
ese tema y vamos a mirar
qué alternativa es la que nos
conviene más parea efectos
de no afectar las rentas del
Departamento”, precisó.

Dijo que de todas mane-
ras hay garantía de que el

mercado del Doble Anís no
estará desabastecido, pues lo
que no se puede hacer es
abrirle espacio a otros pro-
ductos.

Aunque no descartó la
idea de que el Departamen-
to haga parte del negocio de
los licores, enfatizó en que la
maquinaria cor la que se
cuenta es obsoleta y resulta
muy costosa porque habría
que pensar en hacer una alta
inversión en modernizarla.

“Las propuestas van des-
de recuperar el monopolio de
los licores directamente el

 

Es el primer paso

Pero su alegría también
fue compartida por su her-
mana María Fernanda,
quien emocionada gritó que
definitivamente la noticia
del regreso de su madre es
la más grande en más de seis
años de cautiverio.

“La recibimos con mucha

esperanza, con la ilusión de

que esto se concrete, que

sea una realidad, y que se

dé la liberación de todos los
secuestrados. La última vez
que supimos de ella fue en
agosto de 2003 cuando re-
cibimos las fotos y el video
que trajo el periodista Jor-
ge Enrique Botero. Cuando
Frank Pinchao escapó nos
contó algo de cómo era su
vida”, señaló María
Fernanda Perdomo.
Reconoció que sin duda
este podría ser considerado
un primer paso que se debe-
ría dar para la liberación de

 

 

 

 

Deyanira Ortiz: Es una alegría muy grande, es- Pl

toy contenta y rogamos porque este anuncio sea
real y que con esto se puedan abrir otras posibi-
lidades. Hacemos un llamado al Presidente y a
las Farc para que flexibilicen sus posiciones. No-
sotros de todas maneras hemos seguido traba-
jando con algunos en Caracas. Pero creemos que
con la respuesta de las Farc de no aceptar la zona ofrecida por el
presidente Uribe, quedamos en ceros nuevamente.

 

Otto Cedeño, asesor de Paz del Huila: Celebra-
mos cualquier gesto aunque sea unilateral. Es
un hecho positivo que nos pone en buen ánimo,
pero hay que seguir presionando el intercambio
humanitario como principal mecanismo que es
por lo que Colombia se ha pronunciado. En cuan-
—E l to ala respuesta de las Farc frente a la yropues-
ta del ariresianta Uribe, era algo previsible porque es una nego-
ciación entre dos partes y para las Farc no es sencillo aceptar
una propuesta del Gobierno, para ellos es apenas lógico. La li-
beración de estas personas es un avance y quiere decir que es-
tamos bien direccionados porque pone a las partes a moverse, a
discutir, a intercambiar opiniones. Con la propuesta del Gobier-
no, éste demostró que hay interés en el tema del intercambio
humanitario.

Elsa Claros, madre de Consuelo: Como el mejor
regalo de Navidad se constituyó para la familia
de la ex congresista el anuncio de las Farc de
liberarla en los próximos días. En medio de la
alegría causada por la noticia doña Elsa Claros,
madre de la ex congresista laboyana, expresó que
vive la mejor de su vida, que “por fin, luego de
seis años, vamos a estar juntas celebrando la Navidad”. En los
seis años, tres meses y 15 días del secuestro de mi hija, esta es la
mejor noticia que oído en mi vida, que no tengo palabras para
expresar, no sé que decir, es el mejor regalo de Navidad.

Por su parte, Elsa González, hermana de Consuelo, señaló
que “renace en nosotros una esperanza de vida, pero para
muchas otras familias, el drama continúa. Nosotros esta-
mos seguros que esta anuncio es verdadero, que vamos a
pasar la Navidad junto a Consuelo después de más de seis
años de ausencia”.

 

Gobernador Rodrigo Villalba: Mientras esté de
por medio la vida y la integridad física de un
ser humano, todo lo que conduce a su liber-
tad, así sea un anuncio tiene que alegrarnos y
nos tiene que llenar mucha alegría a quienes
hemos luchado por el acuerdo humanitario para
; que ellos regresen sanos y salvos al seno de
sus hogares y de la sociedad, pues son tantos los colombia-
nos quienes están en condiciones infrahumanas pudriéndo-
se en la selva. Los huilenses y los colombianos deben pensar
en los más de tres mil compatriotas que en este momento
están secuestrados en Colombia, de modo que nos alegra

ese anuncio de las Farc y le damos credibilidad.

 

 

todos los demás secuestra-
dos y reconoció que la inter-
vención del presidente vene-
zolano Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba
como positiva.

Rogó porque la libera-
ción de su madre así como
la de Clara Rojas y su hijo

sea una realidad y que la
cosas salgan bien.

María Fernanda dijo qu
hasta ayer, el Gobierno n
había hablado con ningú
miembro de su familia,
mucho menos tienen algú
indicio de dónde se daría l:
liberación de su mamá.

 

 

 

 

 

“VAMOS A ANALIZAR los diferentes enfoques, tenemos alguna
experiencia frente a ese tema y vamos a mirar qué alternativa es la que
nos conviene”, afirmó el gobernador electo Luis Jorge Pajarito Sánchez.

 

EL ELECTO bona Luis Jorge Pajarito Sánchez dijo que la concesión de licores es un tema con e que.

se tomará su tiempo.

Departamento, hasta vender
la marca porque ésta es un
activo bien importante, es
decir todas las posiciones son
válidas, y en su momento
nosotros lo analizaremos y
en eso necesitaremos que los
diputados hagan los debates
correspondientes para lo que
tiene que ver con el contrato
de concesión”, subrayó Paja-
rito Sánchez.

Dijo que como la Ley 80
establece un plazo de cuatro
meses para liquidar el con-
trato, pues será en ese tiem-
po que su gobierno tomará
una decisión al respecto.

El gabinete
Pajarito Sánchez afirmó
que los nombres de los miem-

bros de su gabinete no será
revelado hasta tanto no esté
completo, pues a la fecha
está listo el 80 por ciento.

“No se trata de sacar por
cuotas, ni de manera par-
cial sino completo todo el
gabinete y una vez esté lis-
to lo daremos a conocer a la
luz pública”.

Señaló que quienes están
hablando mal por su demo-
ra, están es con el ansia de
ver a quiénes nombrará para
luego criticar. Reiteró que de
todas maneras su gobierno

arranca el primero de enero

y que “la sopa no se puede
servir antes de que esté bien
cocinada”.

Y aunque reconoció que
no ha sido difícil escoger a

quienes lo acompañarán ex
los próximos cuatro años
quiere que el suyo sea ul
gabinete de alto nivel, y po
eso está comprometido e
analizar con calma las hoja
de vida en las que se deb
destacar el profesionalismc
la representación regional :
personal.

Pajarito Sánchez sólo se
atrevió a anticipar que ade
más del secretario Genera
Enrique Omar Peña, está
listos los nombres de la Se
cretaría de Educación y l:
Oficina Jurídica.

Además, reveló que si
gobierno contará con ul
buen número de funciona
rias y también una ampli.
cuota liberal.
