 

 

 

LA LIBERTAD

BÍQUILLA — 11 ABR 2010 120

EN EL ATLÁNTICO

 

 

La Defensoría del Pueblo con la comunidad de Sabanalarga afectada por
la violencia.

_ la Ley de Justicia y

 

“Esta Brigada de Atención Defensorial ha sido coordinada por la Defensora Comunitaria Ana María
Gómez. *Se cuenta con el apoyo y colaboración de las autoridades municipales como Alcaldía, Perso-
nería, Secretaría de Educación y Secretaría de Gobierno de Sabanalarga.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Con el fin de orientar y aseso-
rar a todas aquellas personas
víctimas de las acciones vio-
lentas de los grupos armados
ilegales que habitan el Atlánti-
co, la Defensoría del Regional
del Pueblo ha organizado una
brigada que busca brindarles
la información necesaria sobre
todo lo referente al proceso de
La Brigada de Atención Defenso-
rial, que realizará la Defensoría

del Pueblo bajo la dirección de
Felisa Salcedo Revollo, el miérco-
les proximo 14 de abril será a par-
tir de las 9:00 a.m. en el municipio
de Sabanalarga, Atlántico.

El evento tendrá lugar en el
colegio Francisco Hoyos Ripoll
más conocido como Bachillera-
to Femenino ubicado en la calle
29 No. 22-12 Avenida Bogotá.
A este encuentro han sido invi-
tadas las entidades que integran
la ruta de atención interinstitu-
cional como Icbf, Sena, Fiscalía

lia, entre otros, quienes prestan
sus servicios en beneficio de la
población civil en situación de
desplazamiento.

Esta Brigada de Atención De-
fensorial ha sido coordinada por
la Defensora Comunitaria Ána
María Gómez, contando con
el apoyo y colaboración de las
autoridades municipales como
Alcaldía, Personería, Secretaría
de Educación y Secretaría de
Gobierno de Sabanas
