Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
a: El Heraldo El Liberal El Informador a? eras
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OS
Portafolio ' ¡ eos fbio
La República il panela Ibagué La Opinión cal
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ed Tolima 7 Días Boyacá id
Boyacá 7 DÍ Iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a A A PS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ! El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
O M7 Dic 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:
POCA REPATRIACIÓN '

 

EN LOS ÚLTIMOS 8 MESES, LA CIFRA AUMENTÓ EN 1.500

Casi 20 mil colombianos
en cárceles de 50 países

La muerte de un colombiano en un motín en Venezuela recuerda
- el drama de los presos a kilómetros de distancia de sus hogares.

Casi 20 mil

colombianos
ostán presos
1 30 países

¡NDRES GÓMEZ OSORIO
EDACTOR DE EL TIEMPO

Hasta en lugares tan leja-
os como China y Tailandia
ay colombianos encarcela-
os. Con corte a noviembre,
)S registros de la Cancillería
icen que son 19.969. Cerca
el 55 por ciento, por narcotrá-
co. Existe la alternativa de
¡repatriación con cuatro paí-
>s, donde están la mitad de
los. Sin embargo, los conve-
los solo parecen funcionar
in dos, Panamá y Ecuador.
e uno y del otro ha habido
6 y 167 repatriaciones, res-
-ctivamente, en siete años.
n cambio, de Venezuela, don-
> hay una cárcel como la de
nta Ana <onsiderada un in-

 

 

ANDRÉS GÓMEZ OSORIO
REDACTOR DE EL TIEMPO

Desde una cárcel de Costa
Rica, a 1.200 kilómetros de dis-
tancia de su familia, que vive
en Bogotá, Alejandro Mejía se
enteró de la muerte de su espo-
sa el pasado 28 de diciembre.

Ni siquiera el cáncer termi-
nal que ella padecía fue argu-
mento suficiente para lograr
que lo repatriaran y estar cer-
ca de sus hijos y su mujer en
sus últimos días de angustia.

Cuando a Hugo Róbin-
son Quiñónez lo llevaron
a la cárcel La Picota, de
Bogotá, se sintió en “un
hotel 5 estrellas”.

Este tumaqueño de 39
años, fue detenido en ma-
yo de 1999, por ingresar
droga a Ciudad de Pana-
má. Fue recluido en la cár-
cel La Joya, en un pabe-
llón con 200 camarotes pa-
ra 500 reclusos. Recuerda
los retretes plagados de

 

erno para los internos Esta semana, casi un año hongos y cómo “se acumu-
lombianos- solo ha venido - después, el Gobierno espera laban los bultos de mier-
10 en el mismo lapso. 1-2 que Costa Rica finalmente da” cuando se iba el agua.
e apruebe la repatriación de Después de una revuel-
Alejandro Mejía, para que él ta en el 2002, los colombia-
pase Navidad con sus hijos. nos fueron trasladados a
En todo caso, el gobierno de La Joyita (a 2 kilómetros
ese país no está obligado a de La Joya), para ser sepa-
aceptar una solicitud de este rados de los panameños,
tipo, pues con Costa Rica no que según Róbinson eran
hay acuerdo de repatriación y -muy problemáticos.
la petición la hizo Colombia la a O
Av. 6 No, 14-21 - rre EE Moreno, a quien él llama
E-mail-| Son 19.969 los colombianos rn PE ao.

 

"| presos en 50 países, algunos
de culturas tan ajenas como
China o Tailandia, según re-
«| gistros de la Cancillería con
corte al mes de noviembre.
“Era tal la desesperación y
la tristeza, que muchas veces
me golpeaba contra las pare-

viembre del 2004. Fue re-
mitido a La Picota, donde
estuvo hasta el 23 de di-
ciembre de ese año. Allí
se sintió un huésped de
primera, porque tras casi
6 años tuvo por primera
vez una cama solo para él.

Archivo particular
Las cárceles de Panamá han
sido tristemente célebres por el
hacinamiento y porque la
mayoría de extranjeros
detenidos son colombianos.

En este sitio la vida es muy difícil.
Aparte de la incomunicación, no hay
televisión. Solo radio y programas
japoneses, unas pocas horas al día”.

Carta de un colombiano sobre su vida como reo en Tokio.

 

 

 

 

hn o pc Las solicitudes de

e”, cuenta sobre su drama un

colombiano detenido en una €se país estuvo cerrada por nidos y sus familias. repatri lación aprobadas
prisión de Tokio (Japón), en — siete meses en el 2005. Tras re- Si vienen de Panamá o Es- 4AUmentaron este año
una de las tantas cartas que re- tomar sus funciones, determi- paña, los presos deben, ade- para Ecuador

cibe la Pastoral Penitenciaria
en Bogotá.

En marzo eran 18.415 pre-
sos en el extranjero, lo que sig-
nifica que la cifra ha aumenta-

naron que los beneficiados
con la repatriación deben can-
celar al menos 240 dólares
(unos 480 mil pesos), dinero
que puede resultar difícil de
conseguir para muchos dete-

más, asumir los gastos de su
tiquete y los pasajes de ida y
vuelta de dos guardias que los
escoltan, lo que signfica míni-
mo 3 millones de pesos.

   
     

 

justicia(meltiempo.com.co

do en 1.554 en los últimos 8 me-
ses. Cerca del 55 por ciento es-
tá detenido por delitos relacio-
nados con narcotráfico.

Apenas la mitad del total
tiene, en teoría, la posibilidad
de cambiar su celda en el ex-
tranjero por una “en casa”,
pues solo hay convenio de re-
patriación con cuatro países:
Venezuela, Panamá, Ecuador
y España, en donde hay 10.601
colombianos.

Con E.U., el país con más
nacionales presos (7.646), no
hay convenio.

Pero, a juzgar por las cifras,
la repatriación solo tiene algu-
na dinámica en Panamá y
Ecuador, desde donde han
aprobado 396 y 167 repatriacio-
nes, respectivamente, en los
últimos 7 años (ver gráfico).

En ese tiempo, solo se ha
aprobado una repatriación en
Venezuela. De España ningu-
na fue aprobada este año, aun-
que esto se explica porque, se-
gún el Ministerio del Interior,
allí les permiten trabajar a los
condenados cuando obtienen
la libertad condicional y has-
ta que cumplan la pena, por lo
que prefieren quedarse.

 

Los “peros' de la repatriación.

En Panamá y Ecuador el
acuerdo implica que pueden
ser devueltos quienes hayan
pagado el 60 por ciento de la
condena, de tal manera que
aquí puedan acceder a la liber-
tad condicional y así se evite
agravar el hacinamiento.

En Venezuela y España no
existe un mínimo de pena
cumplida, lo que significa que
tan pronto son condenados
pueden solicitar la repatria-
ción. El viceministro de Justi-
cia, Guillermo Reyes, afirma
que el hacinamiento no es obs-
táculo para tramitar la repa-
triación desde estos países, si-
no que allí exigen muchos trá-
mites que hacen casi imposi-
ble el regreso de colombianos.

En Ecuador hay congestión
de procesos, luego de que la
Corte Suprema de Justicia de

 

ARTURO PEÑALOZA PINZÓN

AA
396
167
35

Gráfico CEET

Panamá
Ecuador
España
Venezuela

Fuente: Ministerio del Interior y Justicia

 

 

colombianos están presos
en Estados Unidos. Aunque
es el país con más nacionales
detenidos, con este no hay
convenio de repatriación.

hacer lo que llaman entrevis-

Santa Ana, infierno de tiens en Venezuela

ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SAN CRISTÓBAL (ESTADO TÁCHIRA)

Adelaida Hernández regre-
só el jueves al Centro Peniten-
ciario de Occidente, con más
miedo que antes, pero con la
misma dificultad como lo ha
hecho en los últimos 6 años.

Ella, una cucuteña de 35
años y discapacitada por una
enfermedad que le destruyó
la cadera y el fémur de la pier-
na derecha, llegó apoyada en
sus desgastadas muletas y
con la fe puesta en que cada
día le queda menos tiempo a
su esposo venezolano para
que cumpla la condena de 20
años, que le impusieron por
homicidio.

La última vez que estuvo
en el penal fue quizá la más
dramática y terrible de su vi-
da. El pasado sábado 8 de di-
ciembre cuando una refriega
entre paramilitares y guerri-
lleros terminó en una ma-
sacre, en la que murieron 18
reclusos, entre ellos un co-
lombiano: Jans Alberto Ba-
llesteros Salazar, alias el *Zu-
lia”, uno de los líderes de las
bandas que se enfrentaron.
Otras 11 personas resultaron
heridas.

Al llegar al portón princi-
pal de la penitenciaría, tras
20 minutos de recorrido des-
de su casa en el barrio Coli-
nas, en el sector de Santa
Ana, pudo ingresar a la cár-
cel que alberga a más de 2 mil
internos, entre ellos a su pare-
ja, con quien está unida hace
más de 15 años.

En sus manos cargaba dos
bolsas negras: una llena de ca-
jetillas de cigarrillos y fósfo-
ros que le deja a su esposo pa-
re vender entre los demás
presos y así ayudar al merca-
do de sus seis hijos; en la otra

 

Efraín Patiño
La fila y la requisa para entrar al Centro Penitenciario de Oc-
cidente, en Santa Ana, Venezuela, pueden tardar tres horas.

En la cárcel hay 471 colombianos

El 21 por ciento de la po-
blación total de internos
en el Centro Penitenciario
de Occidente, cerca de
San Cristóbal (Venezue-
la), es colombiana. Allí
permanecen 471 de los
2.197 detenidos.

Entre los connaciona-
les, 399 son hombres: 130
cumplen penas por narco-
tráfico y 54 están siendo
procesados; 137 fueron
condenados por delitos co-
munes y 78 apenas cum-
plen el período procesal.

van algunas mudas de ropa
limpia que no le llevaba des-
de el día de la reyerta.

“Poco o mucho, él me ayu-
da con sus ventas. También
le dejo resistencias para coci-
nas eléctricas que son utiliza-
das para que los internos pre-
paren sus alimentos. Si él
vende todo, en el día se gana
120 mil bolívares (unos 52.800

Hay 72 colombianas; 32
de ellas cumplen conde-
nas por narcotráfico y 11
son procesadas por el mis-
mo delito; otras 5 están
sentenciadas por delitos
comunes y a 11 más no les
han definido su situación.

La mayoría de los hom-
bres proviene de Norte de
Santander, la Costa Cari-
be, Valle del Cauca, Antio-
quia, Boyacá y Bogotá.
Buena parte de las muje-
res es de Tolima, Risaral-
da, Caldas y Quindío.

pesos)”, explica Adelaida,
quien no trabaja desde hace
año y medio, cuando era ven-
dedora ambulante en las ca-
lles de San Cristóbal.

Las visitas oficiales de es-
posas, padres, hermanos e hi-
jos hasta las celdas de los re-
clusos son los sábados y do-
mingos, pero entre lunes y
jueves los familiares pueden

-

tas, en las que ven a los pre-
sos en un patio especial.

Sin embargo, la mayor difi-
cultad de los familiares que
provienen de Colombia no es
solo la travesía que deben ha-
cer de un país a otro, algunas
veces con el dinero medido,
sino los problemas que deben
afrontar cuando pretenden
ingresar a la cárcel.

Claudia Rivera, cucuteña
de 33 años y esposa de un co-
lombiano al que le siguen un
proceso por un presunto ho-
micidio, cree que lo más difí-
cil es cuando no se tienen los
papeles legales. Aunque ella
vive en Rubio, en el estado
Táchira, hace 23 años, no
cuenta con una identidad ve-
nezolana y lo único que a ve-
ces le sirve para su ingreso a
la penitenciaría es un permi-
so que advierte que está en
trámite su naturalización.

“A veces duramos hasta
tres horas esperando para en-
trar. Primero porque empie-
zan las peleas entre los visi-
tantes que quieren colarse y:
luego debido a la requisa que
es mucho más lenta”, asegu-
ra la mujer, quien en cada
una de las tres visitas sema-
nales invierte en transporte
público cerca de 50 mil bolíva-
res (22 mil pesos) y medio día
de ida y regreso.

Luis Francisco Rodríguez,
cónsul de Colombia en San
Cristóbal, dice que el proble-
ma del colombiano que va de
visita a la cárcel es que no
cumple con algunos requisi-
tos legales, como tener un pa-
saporte, una visa o un permi-
so fronterizo. “La mayoría lle-
ga solo con la cédula colom-
biana y el guardia, como es
obvio, no les permite ingre-
sar. Es un problema que tene-
mos a diario”, asegura.

e
