 

IAS >

 

 

PERIÓDICO: - ANFORMADOR —— *
REVISTAS o
PAGINA; 27 AN

 

 

A ea as:

 

 

Steven, quien vive con su madre en la ciudad de Pasto,sabe cómo luce su padre y cómo

suena su voz porque los rebeldes han enviado pruebas de vida en vídeos

Otra Navidad sin padre para hijo
de militar en poder de las Farc

Recién cuando Johan co-
menzó ir a la escuela a los
cuatro años supo por qué no
conocía a su padre.

Johan Steven Martínez Tul-
cán, de 12 años, no conoce a
su papá porque estaba aún en
la barriga de su madre cuan-
do rebeldes de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc) atacaron un
puesto del ejército en Nariño,
al sur del país, y se llevaron
retenidos a varios soldados,
entre ellos a Libio José Martí-
nez.

"Yo lo extraño mucho y no
sólo en esta época... todos los
días. Yo lo extraño. Extraño
(añoro) darle un abrazo", dijo
el niño en una reciente entre-
vista telefónica con la AP.

El 21 de diciembre el aho-

ra sargento Libio José, de 34
años, cumplió 13 años en cau-
tiverio. a
, El aniversario apenas fue
destacado por los medios, el
gobierno y activistas. Se ha-
bla en general de los secues-
trados, pero su caso parece
no captar la atención que tu-
vieron otras retenciones como
las de políticos de alto perfil,
se quejaron los parientes de
Martínez. El gobierno del pre-
sidente Juan Manuel Santos
ha reiterado su reclamo para
que los,rébeldes liberen a to-

dos los retenidos. No se des-

carta un rescate como en dos
Operaciones, una en julio de
2008 en la que fue liberada la
ex política colombo-francesa
Ingrid Betancourt y la más

reciente en junio, en la que fue.

rescatado el general de la po-
licía Luis Mendieta, el oficial
de mayor graduación en po-

. der de las FARC y el más an-

tiguo de la policía colombiana.

Sectores de la oposición
han criticado la intransigencia
de anteriores gobiernos como
el de Alvaro Uribe (2002-
2010) a realizar canjes de re-
henes a cambio de excarce-
lar a guerrilleros, lo que habría

facilitado la libertad de unifor-
mados como Martínez.

Pero también han cuestio-
nado las razones de las Farc
para mantener retenido a

- Martínez cuando en los dos

últimos años han liberado a
por lo menos 14 políticos y
militares e incluso a un viejo
compañero suyo de cautive-
rio, el sargento del ejército
Pablo Emilio Moncayo, quien
también cayó retenido tras el
ataque de diciembre de 1997
y fue liberado en marzo.
"Creo que nadie tiene res-
puesta" sobre por qué las
FARC lo mantienen cautivo,
dijo el ex viceministro de Jus-
ticia y analista político Rafael
Nieto. "El único valor estra-
tégico que encuentro es que
Libio José y los viejos (los más
antiguos secuestrados) repre-
sentan una mayor posibilidad
de presión que los nuevos
para el gobierno", agregó.
Johan Steven, quien vive
con su madre en la ciudad de
Pasto, unos 530 kilómetros al
sur de Bogotá, sabe cómo luce
su padre y cómo suena su voz
porque los rebeldes han en-
viado pruebas de vida en ví-
deos, el último de ellos en ju-
nio. El niño vio llorando esas
imágenes en las televisoras
nacionales en compañía de su
madre, Claudia Tulcán, quien
era la novia del soldado cuan-
do cayó en cautiverio. Nunca
lograron casarse, contaron los
familiares. "¿Quién no lo va a
extrañar a su papá siendo una
época tan especial, tuna épo-
ca tan bonita que es la Navi-
dad?", dijo Johan. Es "algo
muy triste no poder ver a su

padre personalmente sino a
.través de una carta, a través

de una foto", agregó el chico
con el suave y musical acen-
to del sur colombiano.

De rostro redondo, piel ca-
nela y lentes de montura ne-
gra, Johan se parece a su pa-
dre, a quien suele enviar men-
sajes a través de programas

de radio, el medio de comuni-
cación que llega a la selva y
que los rehenes escuchan por
las madrugadas, según han
narrado ex secuestrados.

Johan supo la situación de
su padre cuando comenzó el
colegio. "Me di cuenta de que
mis compañeritos entraban
con sus padres... ¿Y yo por
qué solo con mi mamá? No
entendía eso, entonces yo le
pregunto a mi mamá y ella me
cuenta todo", aseguró Johan,
quien desea ser piloto de la
fuerza aérea.

Para presionar por la libe-
ración de su padre Johan ha
recurrido a un método usado
por otros parientes: las mar-
chas. Ha realizado dos, una de
100 kilómetros en mayo de
2009 y otra en julio de 70 kiló-
metros.

A Johan le tocó librar otra
batalla: que las autoridades re-
conozcan legalmente que el
militar es su padre puesto que
no está casado con su madre.

Tras mil papeleos, el apelli-
do del uniformado fue añadi-
do al del chico a mediados de
este año, contó Fanny Martí-
nez, prima del sargento y una
de las voceras de la familia.

El secuestro ha dejado hue-
llas profundas en el chico.

Según el psiquiatra y direc-
tor del Instituto de Investiga-
ción del Comportamiento Hu-
mano de Bogotá, Edwin He-
razo Acevedo, la relación en-
tre Johan y su padre es sim-
bólica, ya que ha sido elabo-
rada a partir de referentes de
medios externos. "No existe
un conocimiento real entre
ambos... La relación tendrán
que construirla para que esa
imagen de padre que tiene
este niño pueda ser compati-
ble con la relación real",
dijo.Entre tanto, Johan imagi-
na el día en que conozca a su
padre. "Va a ser un día muy
alegre, tanto para mí, para mi
familia... Por fin voy a poder
a darle un abrazo", dijo.

 
