EL TIEMPO ponmixco 11 DE JUNIO DE 2006

 

 

 

6 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

20 DIAS DE

  

Un general ya había pedido sacarlo del Ejército hace cuatro meses. Aunque no fue llamado a curso de ascenso, en una
reconsideración inusual lo aceptaron como coronel. Y hay otro caso oscuro en su carrera: el supuesto decomiso de 135
fusiles. Según el general Montoya -que también habló de las extrañas muertes de 24 personas en Antioquia-, Carvajal ya
fue retirado. Experto dice que la crisis tiene que ver con la falta de mandos bien formados.

SPUÉS DE LA MUERTE DE 10 POLICÍAS ANTIMAFIA, ALTOS MANDOS ORDENAN EL RETIRO DEL COMANDANTE BAYRON CARVAJAL

El expediente del coronel de Jamundí

Hasta el pasado 22 de mayo,
el coronel Bayron Carvajal se
perfilaba como uno de los ofi-
ciales más prometedores del
Ejército colombiano.

Era el comandante de uno
de los batallones de Alta Mon-
taña más estratégicos del
país. Por su ubicación en las
montañas del Valle, era el en-
cargado de cortarles el paso a
las Farc, que han convertido
la región de Nariño en una de
sus nuevas retaguardias.

En los 16 meses que estuvo
a cargo de los 1.200 hombres
del batallón, abatió a guerrille-
ros (en un solo día a 15 del
Eln) y frenó el flujo de insu-
mos para producir coca.

Con apenas 42 años, ya era
miembro del Estado Mayor de
la Tercera División del Ejérci-
to y se había desempeñado co-
mo comandante de otro bata-
llón de contraguerrilla (el 55)
y como subjefe del Departa-
mento del Comando General
de las Fuerzas Militares.

Todo parecía ir bien hasta
hace 20 días cuando murieron
10 de los mejores policías anti-
mafia a manos de un grupo de
hombres bajo sus órdenes. Y
su situación empeoró cuando
el fiscal Mario Iguarán dijo
que no se trató de un error mi-
litar sino de “un crimen”.

Desde ese momento comen-
zÓ a destaparse el expediente
del oficial y ante cada nuevo

 

Antonio Pineda, actual apo-
derado del coronel Carvajal,
reveló que el oficial le acaba
de enviar una carta al presi-
dente Uribe en la que le solici-
ta ser juzgado por la Corte In-
teramericana de Derechos Hu-
manos. Carvajal considera
que en Colombia no hay ga-
rantías para él, pues —dice—
tanto la Fiscalía como los me-
dios y el propio Presidente lo
han prejuzgado.

En la carta también mencio-
na que el general Óscar Na-
ranjo, jefe de los policías asesi-

El comandante
del Ejército, general
Mario Montoya,
dice que no habrá
otro Jamundí.

 

La crisis de confianza en la Justicia
Penal Militar, que se reflejó cuando
el presidente Alvaro Uribe dijo que
la Fuerza Pública había acordado
renunciar a la investigación del
caso Jamundí para dejarlo en
manos de la Fiscalía, precipitó
además el anuncio de un revolcón
en esa jurisdicción especial.

' « ¿

MI

¿FALSO “POSITIVO”?

  

El general Padilla les

preguntó que dónde
estaban los 135 fusiles
decomisados y ellos
(los del batallón de
Carvajal) dijeron que
los habían destruido”.

Dice fuente militar del Valle.

hallazgo, los propios milita-
res se sorprenden. Aunque la
investigación está siendo ma-
nejada con hermetismo, EL
TIEMPO estableció detalles
como, por ejemplo, que este
no fue llamado a curso de as-
censo de mayor a teniente co-
ronel, pero que gracias a la
“palanca” de un alto mando se
revisó la decisión.

“En ese entonces, un alto
oficial amigo pidió a los man-
dos que se reconsiderara su
caso”, dijo una fuente que ha
manejado el tema.

El coronel Carvajal hizo sa-
ber a este diario a través de
unos de sus familiares que no
fue llamado a curso porque
“algunas personas hablaron
mal de su gestión”.

Lo cierto fue que Carvajal
no tuvo que colgar en ese en-

 

nados, ha intentado interferir
en la investigación y que por
ser un consetido de E.U. y del
Presidente ha logrado incli-
nar la balanza a su favor.

Además, dice que sino se fa-
vorece a Naranjo se perdería
ayuda económica de E.U.

El oficial insiste en que la
orden de la operación policial
es falsa y que él sí tenía juris-
dicción en el área y todos los
permisos de la brigada.

Sobre las investigaciones
en su hoja de vida, el abogado
manifestó que estas están ape-
nas siendo indagadas.

  
     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

tonces el uniforme. De hecho,
comenzó a recibir reconoci-
mientos, entre ellos seis con-
decoraciones como la orden
al mérito militar José María
Córdova y solo hasta hoy,
cuando está detenido mien-
tras lo investigan por el caso
Jamundí, los altos mandos de-
cidieron llamarlo a calificar
servicios y mañana será noti-
ficado (ver entrevista).

Sin embargo, sus superio-
res lo tenían en la mira desde

hacía varios meses. Incluso,

dos fuentes del Ejército asegu-
raron que un general había pe-
dido verbalmente en febrero
que el coronel fuera retirado.

La solicitud se fundamentó
en lo ocurrido el pasado 7 de
diciembre, en la llamada ope-
ración “Guerrero IT”. Ese día,
el Ejército informó que en
una acción contra el frente 30
de las Farc, el Batallón de Al.
ta Montaña a cargo de Carva-
jal, decomisó 135 fusiles Fall.

El “positivo” llamó tanto la
atención del general Freddy
Padilla, jefe del Estado Mayor
Conjunto de las Fuerzas Mili-
tares, que decidió ir a la zona.

¿Un montaje?

“El general les preguntó
dónde estaban las armas y
ellos le dijeron que las habían
destruido. Cuando Padilla exi-
gió ver videos o fotos, entra-
ron en pánico. Al parecer, tan
solo decomisaron cinco”, ase-
guró un oficial del Valle.

Ese día, Padilla entró en có-
lera y exigió una investiga-
ción disciplinaria que, preli-
minarmente, ya encontró in-
dicios de que mintieron a la
hora de reportar el “positivo”.

“Esa información errada la
dio fue un superior”, afirma
el familiar del coronel.

Pero esta no es la única in-
vestigación que mancha la ho-
ja de vida del oficial. El juez 50
Penal Militar lo investiga a él,
y aun soldado que le servía de
conductor, por un homicidio.

Los hechos datan del 31 de
agosto del 2005 y están relacio-
nados con la muerte de una

 

El coronel Bayron Carvajal fue retirado esta semana del Ejército tras
el caso Jamundí., Cortesía-Semana

persona a quien Carvajal se-
ñaló de ser un miliciano del
Eln que resultó muerto cuan-
do intentó agredir a un miem-
bro del Gaula.

Otros lunares

EL TIEMPO también esta-
bleció que la Procuraduría le
elevó pliego de cargos a Carva-
jal en el 2001 por excesos con-
tra la población civil de Santa
Ana (Magdalena). Aunque en
registros oficiales aparece
que el coronel rinde descar-
gos, sus familiares señalan
que ya le precluyeron.

Conductas de este tipo le
han valido algunas sanciones

internas que incluyen un
arresto por negligencia.

Según fuentes castrenses,
seguramente estos hechos, al
igual que sus logros y conde-
coraciones, pesarán a la hora
de definir su situación por la
muerte del cuerpo élite de la
Policía.

Y también pesará un nuevo
hallazgo: el coronel Carvajal y
sus hombres no tenían juris-
dicción para actuar en Potre-
rito, zona en la que mataron a
los policías de la Dijín.

El oficial, por su parte, in-
siste en que sí podía operar en
la zona rural de Jamundí .

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

 

  
  
  
  

 

El lunes, la Procuraduría inició la
reconstrucción del caso en Jamun-
dí. Lo primero que hizo fue llevar
los carros baleados de la Dijín.

 

El miércoles, los militares impli-
cados recrearon las posiciones
que tomaron durante el incidente
ante los investigadores.

 

A

Ninguno de los soldados implica-
dos tuvo contacto con sus compa-
ñeros durante las diligencias en la
parcelación La Cristalina.

 

El viernes volvieron a dar su testi-
monio sobre lo ocurrido en el lu-
gar de los hechos. Las pesquisas
se retrasaron por el invierno.

COMANDANTE DEL EJÉRCITO REVELA DECISIÓN DE RETIRAR AL CORONEL CARVAJAL

Veinte días después de los
hechos de Jamundí y en me-
dio del escándalo por las de-
nuncias de ejecuciones extra-
judiciales en Antioquia, el co-
mandante del Ejército, gene-
ral Mario Montoya, habló con
EL TIEMPO de lo que está pa-
sando en la institución.

¿Qué sentimiento tiene hoy
con todo lo ocurrido?
Se nos juntaron casos muy
graves, casos que nunca de-
bieron haber sucedido:
Jamundí y Antioquia,
y eso prendió todas
las alarmas.

¿Habrá medidas?

Sí. La primera es

que a partir del 15

de junio habrá un inspector

delegado por cada división

(son 7), vigilando que las órde-

nes del comandante del Ejérci-
to se cumplan.

Habrá un seguimiento deta-
llado a cada comandante de
batallón, no por dudas, sino
para tener un control.

Y si hay un hombre que no
amerite estar de comandante,

 

AS O

El Ministro de Defensa y los altos
mandos militares, como lo informó
EL TIEMPO ayer, acordaron una
reforma para quitarle las funciones
investigativas y pasarlas a la
justicia ordinaria.

La reforma contempla que la
justicia ordinaria investigará
cualquier delito cometido por

)

militares o policías y que el CTI
recaudará las evidencias.

Además, establece que la justicia
ordinaria calificará los procesos, es
decir decidirá la preclusión o el
llamado a juicio. Los jueces
militares serán encargados de
dictar sentencia. La reforma
deberá pasar por el Congreso.

lo sacamos.

Pero, ¿no ha habido relevos
en otros casos?

Claro que sí. En lo corrido
de este año hemos retirado a
30 oficiales y 66 suboficiales
como resultado de la radiogra-
fía que estamos haciendo.

Al otro día de los hechos de
Jamundí, usted dijo que los
soldados habían disparado en
respuesta a una alerta, ¿se
mantiene en esa teoría?

Yo espero el dictamen de la
Fiscalía, después de la acusa-
ción que hizo el señor Fiscal,
que la acogemos y la respeta-
mos, no podría decir quién
disparó primero y quién des-
pués. No tengo una evidencia
para decirlo en este momento.

¿Entonces, por qué dijo que
había sido una respuesta de
los militares?

En ese momento, si lo dije,
fue creyéndole a la versión de
mis hombres allí, en ese lu-
gar, en ese momento, no más.

¿Está convencido de que el
Batallón de Alta Montaña no
está infiltrado por el
narcotráfico?

En este momento no lo pue-
do asegurar. Hay que esperar
que avance la investigación.

¿Por qué si en otras
circunstancias han relevado a
oficiales, en esta oportunidad
nadie se ha ido?

Al coronel ya lo retiramos.
Fue llamado a calificar servi-
cios y estamos en el proceso
de notificarle, pero ya está re-
tirado. Lo retiramos porque

  

  

60 s ales por
la radiografía que
amos haciendo (...)
idremos 1 inspector
por cada división”.

 

General Mario Montoya,
comandante del Ejército.

necesitamos mantener la dis-

ciplina y hay una sumatoria
de hechos.

¿Cómo van a manejar las
fricciones con la Policía,
después de Jamundí?

Fricciones no hay. Los co-
mandantes tienen una buena
relación y en las unidades pa-
sa lo mismo.

Otro caso es el de la IV
Brigada y las denuncias sobre
derechos humanos. ¿Cree que
la presión por resultados
tiene que ver con estas
supuestas irregularidades?

No. Creo que eso no tiene
nada que ver. Si eso fuese una
situación generalizada podría-
mos pensar que el hecho de pe-
dir resultados nos llevara a
eso.

Pero, la ONU y otras
organizaciones dicen que son
24 casos de este año y los del
año pasado suman 40
personas presentadas

a

   
 

Estos casos nunca debieron ocurrir”

irregularmente como
muertas en combate...
No conozco el número de

- personas. Hay 29 investigacio-

nes y de esas, 5 están en la jus-
ticia ordinaria y 24 en la justi-
cia penal militar.

El comandante de la VII
División señala que son
montajes de la guerrilla con
ayuda de algunas ONG...

Yo veo muy temerario
decir que hay ONG metidas
en eso. Estamos esperando
los resultados de la
investigación de la justicia y
no tengo ninguna prueba
para decir quién pueda estar
detrás de eso.

¿Cómo responde a las
presuntas violaciones de
derechos humanos en sus
anteriores cargos?

Una por una: en San José
de Apartadó no tengo nada
que ver porque nunca estuve
allí; en Bojayá hubo una inves-
tigación de la Procuraduría
que determinó que no hubo
omisión; y en el caso de la co-
muna 13 de Medellín se con-
cluyó que hubo una aplica-
ción correcta de la fuerza mili-
tar. En este momento no ten-
go ninguna investigación ni
he sido sancionado.

El Presidente les pidió fecha
para acabar el conflicto.
¿Cuándo va a ser?

Cuando dobleguemos la vo-
luntad de lucha de los bandi-
dos. Esta guerra la vamos a ga-
nar.

  
