 

e
te» .
e »
E .

 

Uentes de ¡ Im /orn UICIÓN l

Recortes de Lrensa Nacional

NY

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El informador AS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ps Cúcuta ABE
Medell Armenia ;
La República un > Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ET
Hoy Bn Tolima 7 Días Boyacá jo
: Bovacéá í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AT AA Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P S
El Espectador Llano 7 Días SR del S Pe y a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Mercads
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ens.
Voz El País e La Nación El Universal El Meridiano Otras
Pr A a RN ll

meoIo: REY, CÉMBLO

 

Un acuerdo
entre políticos
paramilitares
salpica la terna
para reemplazar
a Trino Luna,
hoy detenido.

EL 19 DE DICIEMBRE de 2006, un co-
mando del Gaula del Ejército tomó la
finca Nueva Roma, en San Ángel, Mag-
dalena, con la intención de desarticular
una retaguardia del desmovilizado blo-
que norte de las Auc, que pretendía man-
tener el control paramilitar en la región.

La incursión desató un enfrentamien-
to en el que murieron tres hombres de la
escolta de Darío Alberto Laíno Escope-
ta, comandante del grupo al que el Gau-
la seguía, y antiguo aliado de Jorge 40.
Laíno estaba acompañado por Nazly Ce-
cilia Zambrano Guette, acaldesa de Al-
garrobo.

Una comisión de la Fiscalía que lle-
gó para formalizar las capturas, encon-
tró entre los efectos personales de Laí-
no un computador portátil y algunos
documentos, entre los cuales y gracias
a una inspección judicial ordenada por
los magistrados auxiliares de la Corte
Suprema que instruyen el proceso, ha-
llaron el original de un acuerdo político
firmado en 2002 por aspirantes al Con-
greso con diputados y alcaldes del Mag-

24 CAMBIO ¡ABRIL 16 DE 2007

PAGINA: 2%

FECHA:

aaa

es

ESA

  

0 007

   
     

q A AAA ESAS

aa
MTIATLA N
ep UN STE
a SERRA E

 

Dieb Maloof encabezó la lista del Senado que superó el 80% de la votación
en los municipios de los seis alcaldes que firmaron el pacto.

dalena, para hacer una “parcelación
electoral” que les garantizaría una curul
a por lo menos tres caciques de la Cos-
ta. El acuerdo también planteaba coope-
ración en materia logística y económica
en favor de las personas que firmaron el
escrito.

El documento, conocido como Pac-
to del Magdalena y cuyo texto central
CAMBIO logró reconstruir, consta de
cinco páginas y está firmado por los con-

gresistas Dieb Maloof —hoy en La Pico-
ta—, Jorge Castro, José Gamarra Sierra
y Gustavo Orozco; el diputado Fernan-
do Mozo Ortiz, miembro del Tribunal de
Garantías del Partido Liberal en Magda-
lena, y seis alcaldes. Además, la firma de
Jorge 40 aparece en el margen de cada
una de las hojas.

Los magistrados auxiliares de la Cor-
te y los agentes del CTI que encontra-
ron el documento acordaron radicarlo

 
 NA

*
. ”», EA
e *

Sue eS de In ¡NACIÓN

Recortes de Prensa Nacional

 

MIA a

   

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pepleromsd Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S a
Portafolio : Cúcuta Ed:
Medell Armenia ¿ ]
La República dellin bots Ibagué La Opinión Cambia
El Colombiano Crónica ¡ Gerent

El Nuevo Siglo Eititindo El Nuevo Dia Pje
Hoy SIS Tolima 7 Días Boyacá o

: Bovacéá í iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E lis Ea Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días Di > del S Al o Di OCK
Tiempos Del Mundo Cali ' Neiva ici Publicidad Y Marcado
ys El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ El País - La Nación El Universal El Meridiano Otras
O li

menio: REY, CÉMBLO

bajo el número 68776, pero asumieron
el compromiso de mantenerlo en secre-
to y no incluirlo en el expediente general
para evitar que los abogados tuvieran la
posibilidad de copiarlo.

Según el acuerdo, Maloof, que había
hecho política en Atlántico, encabezaría
la lista para Senado y su segundo ren-
slón sería Castro, que al año lo reempla-
zaría, como en efecto ocurrió. Gamarra
Sierra sería cabeza de lista para Cámara
y Orozco el segundo renglón en las mis-
mas condiciones. Los alcaldes se encar-
garían de vigilar el proceso electoral y
de hacer acuerdos burocráticos para fa-
vorecer a los aspirantes, y Mozo de con-
solidar apoyos en la Asamblea.

El acuerdo fue suscrito por los al-
caldes de Pivijay, Ramón Prieto; Chivo-
lo, Fernando Orozco; Ariguaní, Carmen
Castro; Algarrobo, Martha Miranda; San
Ángel, Etiel Flórez, y Sapayá, Franky Lo-
zano. En estos municipios la votación
por las listas de Maloof y Gamarra su-
peró el 80%, y lo mismo ocurrió en otras
zonas controladas por el bloque norte,

2%

PAGINA:

 

Nazly Zambrano,
alcaldesa de Algarrobo.

QUIÉN ES QUIÉN

No sale bien librado el Partido Liberal
con la terna, sobre la cual hay reparos
éticos y políticos.
| MANUEL FRANCISCO
VIVES: hermano de
Joaquín J. Vives,
presidente del Consejo
7 Nacional Electoral,
1 WS/ conocido como Jotica.

  

FECHA:

Jorge Castro fue el segundo
renglón en la lista de Dieb Maloof.

mr AnS

Ul

  
  

  

 

José Gamarra, otro que
recibió apoyo de las Auc.

preso por sindicaciones de haber acor-
dado con Hernán Giraldo Serna, jefe del
bloque Tayrona, respaldo para su candi-
datura.

Y la razón es que Mozo, como miem-
bro de la Dirección Liberal del Magda-
lena, participó en la postulación de la
terna que presentó el Partido: Manuel
Francisco Vives, Alfonso Vargas Vives y
Pedro Pabón (ver recuadro).

Mozo, alfil político de los Vives, dos
de cuyos miembros hacen parte de la

como Salamina, donde Maloof sacó el ALFONSO VARGAS VIVES: terna, admitió en diálogo con CAMBIO
85,75% de los votos, y Remolino, donde dls hermano de que firmó el pacto, pero dijo que Jorge
obtuvo el 90,61%. Jotica y primo de Rosa 40 ni intervino, ni lo avaló. “El acuer-

Fuentes de la Corte Suprema consul-
tadas por CAMBIO consideran que el
acuerdo confirma que “la elección estu-
vo mediada por los intereses de los pa-
ramilitares”. La providencia de la Corte
que sustenta las medidas contra Maloof
y otros dirigentes de la Costa, avala de-
claraciones según las cuales Jorge Cas-
tro, convertido en aliado político de
Maloof, tenía el respaldo de su herma-
no Augusto Tuto Castro, jefe paramili-
tar del centro del Magdalena, y Gamarra
Sierra, el apoyo de Saúl Severino, jefe de

Cotes, esposa del
alcalde de Santa Marta,
SOLA "8 JoséFrancisco Zúñiga,
investigado por vínculos con paramilita-
res. Dos parientes suyos, hermanos de
Cotes, conocidos como Los Conejos,
figuran en el computador de Jorge 40
asociados a contratos de Santa Marta,
como el de aseo, al que está vinculado
William Vélez, también mencionado en
el computador. Zúñiga amplió 20 años
el contrato por decreto.

PEDRO PABÓN: cercano a

 

do fue producto de un ejercicio políti-
co libre y transparente, y fue firmado
en Santa Marta, no en la clandestinidad
_sostiene Mozo—. No me explico por qué
el nombre de Jorge 40, a quien no conoz-
co, aparece allí y tampoco por qué apa-
reció una copia del documento en una
finca de paramilitares”.

La intervención de Mozo en el proce-
so de selección de la terna para la Go-
bernación, tiene en alerta a las autori-
dades. “Lo peor que podría ocurrir es
que Magdalena, un departamento tan

las Auc en el occidente. los Vives, su más directo sufrido por la influencia de los violen-
padrino político es tos, vaya a pasar de Guatemala a guate-
Mozo de espadas Francisco Porto Infante, pior”, le dijo a CAMBIO un funcionario

El Pacto del Magdalena no sólo ten-
dráimpacto judicial en procesos en mar-
cha, sino que salpica la terna que el Par-
tido Liberal presentó al Gobierno para
que designe el reemplazo de Trino Luna,

presidente del
Directorio Liberal del
Magdalena. Fue asesor del ex contralor
regional Luis Edmundo Sanjuán, preso
bajo cargos de corrupción.

 

judicial. El fenómeno de la parapolítica,
que cada día despierta más repugnan-
cia, está tan extendido, que no hay de-
partamento, movimiento o partido libre
de culpa.

 

AMOO MIMO MO NANO O

OA AOR LARSAERAPORASSNU
GUSTAVO OROZCO, UN DIPUTADO Y SEIS ALCALDES.

 

 
