 

0 9 JUN 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

SE HABLA DE “INMINENTE CANJE

Mensajes cruzados en torno
a liberación de secuestrados

El mandatario francés, Nicolas Sarkozy asegura que “las cosas avanzan”,
mientras que en España se dice que es un “asunto complejo”

LA REALIDAD sobre lo
que está ocurriendo en torno
a un posible “canje” que facili-
te la liberación de 56 secues-
trados en poder de las Farc,
es un misterio.

De una parte, el presidente
de Francia, Nicolas Sarkozy,
afirmó que “las cosas avanzan”,
mientras que en España -país
que también actúa como gestor
del acuerdo-, se indicó que “es
un asunto complejo; la senado-
ra Piedad Córdoba, a su turno,
señaló que el acuerdo humani-
tario es un hecho, y el Gobier-

no Nacional guarda silencio:

“Es un tema muy comple-
Jo. Las cosas avanzan, pero no
hay que cometer errores”, afir-
mó el presidente francés du-
rante una rueda de prensa
conjunta con el jefe del gobier-
no español, José Luis Rodrí-
guez Zapatero.

“Las cosas avanzan, eso no
quiere decir que sea fácil, no
quiere decir que seamos opti-
mistas, pero ya se está hablan-
do”, lo cual “es una gran noti-
cla”, señaló Sarkozy, recordan-
do que “hablé varias veces con
el presidente (Álvaro) Uribe y
he recibido al (Alto Comisiona-
do para la Paz) señor (Luis Car-
los) Restrepo”. “Siguen las dis-
cusiones, es muy complicado,
muy sensible”, añadió Sarkozy,
convencido de que “lo esencial
es que se está hablando”.

Sarkozy consideró que “to-
das las influencias son bien-
venidas”, aludiendo a las con-

tribuciones que puedan apor- '

tar Zapatero, los países del G8
y el presidente brasileño Luiz
Inacio Lula Da Silva.

Eljefe del gobierno español
no dudó en asegurar que “Es-
paña está a disposición de
Francia para contribuir o co-
laborar en la medida que pue-
da para intentar lograr la li-

beración.de Ingrid Betancourt

PUBLICACIÓN

SEGÚN LA senadora Piedad Córdoba, Ingrid Betancourt, Clara Rojas, su

el Fr «$e A
> 4 4 y
ERP Z

 

 

== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

 

hijo Emmanuel y demás secuestrados, recobrarían la libertad muy pronto.

y para abordar la tragedia que
vive Colombia desde el punto
de vista de la violencia”.

Rodríguez Zapatero reveló
que habló con su Ministro de
Exteriores Miguel Ángel Mora-
tinos del tema pero prefirió ser
prudente sobre el contenido del
diálogo porque involucra temas
de seguridad al correr peligro
la vida de los secuestrados.

“Frente a este tema hay que
hacer una política de estado y
desde luego que la hacemos
con el gobierno francés y con
el gobierno colombiano, con el
que mantenemos una muy
buena relación en una tarea
extremadamente difícil que
tiene el presidente Uribe por
delante”, concluyó.

¿Acuerdo humanitario?
Entre tanto, ayer la senado-
ra liberal Piedad Córdoba re-
veló que está listo el acuerdo
humanitario entre el Gobier-
no y las Farc y que es inminen-
te la liberación de Íngrid Be-
tancourt. “Yo pienso que sí y
que además por la presión que
hace el Gobierno francés”.
“Sobre la base de que tres
estadounidenses están reteni-
dos por las Farc, sean libera-
dos, de qué “Simón Trinidad y

“Sonia” sean devueltos a cual-
quier país del mundo, no creo
que a Colombia, pero a su vez
que los secuestrados entre los
cuales está Ingrid Betancourt
y muchos compañeros o ex
compañeros del Congreso y
muchas otras personas sean

puestas en libertad”, se dará .

el acuerdo, dijo Córdoba.
En la entrega también se-

ría liberado Emmanuel, el hijo

de Clara Rojas. La Senadora
dijo también que funcionarios
del Gobierno-de Francia par-
ticiparían en las gestiones de
liberación. .
“Uno no tiene que ser un
mago para hacerle seguimien-
to a las noticias de prensa,
independientemente de que
yo tenga información también
de que el Presidente de Fran-
cia mandaría tres funciona-
rios de alto nivel con todas las

facultades para poder recibir,

inclusive, en algún lugar de-
terminado de distensión a los
secuestrados por las Farc y el
Eln”, agregó la senadora.

Al respecto, el Gobierno

' Nacional guarda silencio y no

confirma ni desmiente lo di-
cho por Córdoba, en torno a
que el acuerdo humanitario
está andando. ms

 

“El Ejército jamás intentó resca-
tar a la ex candidata presidencial, In-
grid Betancourt, secuestrada por los
terroristas de las Farc.hace 5 años.
La operación Tifón se realizó con el
fin. de rescatar de la selva al inten-
dente de la Policía John Frank Pinchao,
luego de. que las tropas conocieran
por inteligencia sobre su fuga”.

Así lo aseguró el comandante de
las Fuerzas Militares, general Freddy
Padilla, quien indicó que, además, “las
declaraciones a medios fueron orde-
nadas por el señor Ministro de De-
fensa debido a las interpretaciones
erradas que se presentaron con res-
pecto a un supuesto intento de res-
cate de Betancourt”.

Entre tanto, el alto oficial explicó
que los operativos que se efectua-
ron en el Guaviare tuvieron como
objetivo rescatar de la selva al in-
tendente Pinchao, quien escapó de
las Farc después de más de 8 años
de cautiverio. Así mismo, anotó que
“por labores de inteligencia se tuvo
conocimiento de la fuga de Pinchao
y se desplegaron los operativos para
encontrarlo antes que la guerrilla”.

Según lo afirmó el general Padi-
lla, en desarrollo de dicha operación,
las tropas obtuvieron información
por parte de una guerrillera conoci-
da con el alias de Yolima', quien
señaló que su compañero sentimen-
tal le había informado sobre la pre-
sencia de un grupo de secuestra-
dos entre los cuales se encontraba
una mujer de nombre Ingrid.

Así mismo, aseveró el comandan-
te de las Fuerzas Militares que “por
el contrario (al intento de rescate de
la ex candidata presidencial) cuan-
do las tropas se enteraron por par-
te del Intendente Pinchao, y de una
guerrillera herida en el combate
(alias Yolima”), que Betancourt y los

demás secuestrados podrían estar

en la zona, se detuvieron las accio-
nes militares”.

Sin embargo, el general Padilla
agregó que días después al recate
de Pincho, en una segunda misión en
conjunto con el CTI de la Fiscalía, las
tropas llegaron a un campamento en
donde presuntamente se hallaban
Betancourt y otros secuestrados.

Pero, señaló el alto oficial, allí no
encontraron a nadie, “sólo se pu-
dieron recolectar objetos, algunas
cartas y muestras del cabello de una
mujer que hoy son analizadas en la-
boratorios de los Estados Unidos,
con el propósito de establecer si per-
tenecen a Ingrid Betancourt”.

a A A E AN AR cl. A
