Huentes de Información

Recortes de Vrensa | Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Ma | j
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador e ph
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio , o BCURa ¡
La República A O Ibagué La Opinión se =
p El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E INUEO Pla 4 Jet-set
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá da
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y Bartra , . 8 Dl L 2007
MEDIO: Er WU CnO - MEDELLIN - PAGINA: JB s

 

 

 

FECHA:

Afectados por la violencia en Antioquia y Medellín hablaron

Primera audiencia con

 

Fueron 18 los casos que se expusieron públicamente. Esta es una
manera de fortalecer las organizaciones de víctimas y reclamar
más presencia del Estado.

ANDRÉS VELÁSQUEZ.
, avelasquezelmundo.com

“Angel Quintero y Claudia
Patricia Monsalve luego de ser
esposados fueron montados
a un carro que era escoltado
por una moto. Desde esa noche
nos pusimos a investigar para
poder hallarlos, pero todavía
no conseguimos nada”, dijo
Martha Soto, miembro de la
Asociación de Familiares de
Detenidos-Desaparecidos en
Colombia (Asfaddes).

Desde ese momento has-
ta ahora han transcurrido siete
años sin que de los dos, quienes
eran miembros de Asfaddes,
se sepa algo.

Este fue uno de los 18 he-
chos que se denunció en la
primera audiencia de víctimas
de Antioquia y de Medellín
y que fue convocado por di-
versas organizaciones de víc-
timas de la ciudad y del país.

Más de 700 personas se
hicieron presentes para for-
talecer el movimiento de
víctimas en la región y el
país, visibilizar las víctimas
de crímenes de lesa huma-
nidad en el Departamento
y denunciar la sistematici-
dad de dichos crímenes
buscando que el Estado
garantice los derechos in-
tegrales de las víctimas.

Iván Cepeda, del Movimien-
to Nacional de Víctimas de

Crímenes de Estado, resaltó

que “las audiencias ciudada-
nas por la verdad son una
iniciativa que venimos impul-
sando, un conjunto muy re-
presentativo de organizacio-
nes de derechos humanos,
desde que se inició la Ley de
Justicia y Paz, es un meca-
nismo alternativo de justicia,
verdad y reparación, pero a
la vez complementario”.

 

Trabajo de visibilización
Al igual que el caso de An-
gel y Claudia, denunciado por
Asfaddes, otras víctimas de-
nunciaron desplazamientos,
amenazas y asesinatos. Según
las víctimas, algunos come-
tidos por la fuerza pública y
otros por grupos ilegales —
paramilitares y guerrilla— y
delincuencia común.

En la audiencia se hizo
presente el defensor del Pue-
blo, Vólmar Pérez Ortiz,
quien vio como positiva este
tipo de alternativas para que
las víctimas entreguen sus
testimonios.

“El propósito de esta au-
diencia es hacer posible que
las víctimas y organizaciones
de víctimas puedan presen-
tar sus testimonios de viva voz
y, poder revisar con ellos las
circunstancias de tiempo, modo
y lugar que rodearon cada caso

Cia. 3)

Vólmar Pérez
Ortiz, defensor
del Pueblo,
celebró este tipo
de iniciativas en
las que participan
las víctimas.

FOTOS OSMAN HERRERA

Las fotografías de desaparecidos y asesinados fueron una forma de recordar, en la audiencia, la importancia

que tiene la denuncia pública.

en particular” dijo.
Señaló además “se trata de

poder explicarles también.

cuáles son las responsabilidades
que le asisten a los organis-
mos del Estado colombiano
(...) en cuanto a la puesta en
marcha de los mecanismos de
la Ley de Justicia y Paz, y
explicarles de manera ágil y
didáctica en qué consiste la
ruta de acceso a los meca-
nismos de la ley 975 de 2005
y de la misma manera brin-
dar asesoría a las víctimas y
organizaciones de víctimas”.

Por su parte el personero
de Medellín, Jairo Herrán
Vargas, destacó, “me parece
muy importante seguir en la
ruta de visibilizar a las vícti-
mas, que es algo con lo que
está muy comprometida, desde
un comienzo, la Personería de
Medellín. Continuar con es-
tas audiencias donde se es-
tán exponiendo los caos, unos

históricoS”ótros mas aecien».
tes, es muy importante pót-

que mantiene en el escena-
rio público, esos daños que
se han inflingido”

Y es que precisamente, se
trata de que los diferentes
hechos salgan a la luz y de
igual manera tengan una res-
puesta, con esa intención se
realizó este trabajo.

"Desde finales

¿0

o
ps

Si bien se esperaban cer-
ca de350 víctimas, se acerca-
ron más de 700 y, aunque sólo
se hicieron públicos 18 casos,
muchos quisieron denunciar
sus hechos

Víctimas victimizadas
La señora Soto resaltó que las
audiencias son “un espacio muy
importante para las víctimas,
donde estamos confluyendo,
no es que sea sólo hoy que
las víctimas queremos hablar,
desde hace mucho tiempo lo
venimos haciendo”.

Y pese a que han podido
hacer público su dolor, con-
tinúan con un temor, pues el

 

   

sólo hecho de denunciar puede
convertirse en una forma de
ataque. “Las victimas termi-
nan escondiéndose porque, en
ocasiones, las siguen victimi-
zando. Por ejemplo nosotros
tuvimos que cerrar las sede
un tiempo por amenazas” dijo
la miembro de Asfaddes.
Esta primera audiencia fue
un espacio para que las per-
sonas que se han visto afec-
tadas por la violencia en las
diferentes subrregiones del
Departamento hicieran sus
denuncias. Esta es la prime-
ra en Antioquia, la intención
es que el año entrante sean
varias las que se realicen.

 

En otras regiones

La audiencia es la primera
que se realiza en Antioquia.

C

  

se viene realizando este tra-
bajo. Las primeras audien-
cias se realizaron en San
Onofre (Sucre), Buenaven-
tura, Arauca y Bogotá. En
las cuales han participado
más de seis mil personas.
Si bien la de Antioquia cons-
tituye la quinta, desde que

2008."

se inició la labor, se espe-
ra que durante el primer,
semestre del próximo año-
se realicen al menos 10 au-.,

. diencias en todo el país.

Según lo dijo Iván Cepeda,
del Movimiento Nacional
de Víctimas de Crímenes
de Estado, “es la oportu-
nidad para que las vícti-
mas reclamen la aclaración
de sus hechos”.

 

 

v

 
