Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

 

 

Revistas
Bogotá ed El Liberal a A tel La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena En Semana
Portafolio Medellín Armenia , ES Cambio
E il Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo CIAlBvo Dia Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días nera
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
FAIS CALI 20010
ai |
MEDIO: ] 7 PAGINA: Ú | FECHA:

Editorial

A
show de

las Farc

 

 

 

 

para los colombianos. Lo que no impide condenar el despreciable proceder de las
Farc frente a los derechos humanos de las personas que mantiene prisioneras,
manipuladas como mercancias para hacer propaganda o conseguir utilidades.

Esa es la amarga conclusión que deja el comunicado que publicó una agencia de
noticias con sede en La Habana. Por medio de él, la guerrilla anunció la liberación de
Clara Rojas, candidata a la Vicepresidencia de la República secuestrada en febrero del
2002 con Íngrid Betancourt y de su hijo Emmanuel, nacido en medio del calvario al
que la tienen sometida sus victimarios. Así como de Consuelo González, re-
presentante a la Cámara por el Huila, igualmente plagiada el 1 de septiembre del
2001, cuando se desplazaba entre Pitalito y Neiva. Ojalá se cumpla esta vez el
anuncio, para bien de quienes han padecido la prolongada vejación de su dignidad.

Los secuestradores dicen que su acción es un “desagravio al presidente Chávez, a
la senadora Piedad Córdoba” y a los familiares de sus víctimas. Y que lo hacen
“como muestra incuestionable de la esperanza que habían puesto en su papel de
facilitador”. Es decir, el asunto no es devolverles la vida a sus plagiados, sino
respaldar un juego político, iniciado cuando se aprovechó la buena voluntad del
Gobierno Nacional y frustrado cuando fue evidente el afán de protagonismo de los
facilitadores. Ahora, tales personajes están proclamando la liberación como si fuera
su triunfo personal.

En la posición de las Farc no hay asomos del carácter humanitario que debe tener
el retorno a sus hogares de los tres secuestrados. Por el contrario, el comunicado es

Av. 6. “to portazo a las esperanzas de acordar una zona de encuentro para negociar el. ,
tra vez el
despeje de Florida y Pradera es el obstáculo infranqueable. Esa es la manera en que la
guerrilla les recuerda a los vallecaucanos la crueldad con que asesinaron a sus once
diputados, tras cinco años de secuestro infame.

En este momento es importante reconocer el aporte de Francia, al ofrecer su
territorio para albergar a los integrantes de las Farc que sean entregados en el
hipotético intercambio humanitario. Es otro mensaje que facilita más las cosas para
llegar a un punto de acuerdo. Todo lo contrario a lo que producen el discurso
agresivo e irrespetuoso de Hugo Chávez contra el presidente Álvaro Uribe y los
reclamos triunfalistas de la senadora Córdoba, mezclados con sus acusaciones
contra funcionarios del Gobierno, de estar planeando atentados contra su vida.

Ojalá tenga final feliz el anuncio de la liberación para Clara, su hijo Emmanuel y la
representante Consuelo González. Con ello se empezará a cumplir el anhelo de
libertad para todos los secuestrados, así sus victimarios pretendan convertir en un
show publicitario lo que debería ser el respeto por los derechos de sus víctimas.

 

 

 
