34
PERIÓDICO BOGOTA

25 ABR 2018
Aca

NTE

  

 

Con el objetivo de adminis-
trar, reportar y sistematizar
los procesos disciplinarios y
penales adelantados por he-
chos relacionados con homi-

EPR

   

cidio en persona protegida y Un soldado muerto y otro
desaparición forzada, la Pro- herido dejó un ataque de las
curaduría creó el Grupo de Farc a una caravana militar
Trabajo Estadístico en De- en el municipio de Puerto
rechos Humanos y Derecho Rico, en el departamento del
Internacional. Meta. El militar, adscrito al
Batallón 21 Vargas, fue víc-
tima de un disparo hecho por
un francotirador del Frente
43 de ese grupo guerrillero.

 

La Policía ofrece una recom-
pensa de hasta 20 millones
de pesos por el paradero de
dos sicarios que balearon a
una niña de 11 años en Villa-
vicencio, Meta. Los hechos
se dieron el miércoles 21 de
abril, cuando sujetos que se
desplazaban en motocicletas
atacaron con arma de fuego
a la menor, propinándole
cuatro balazos.
