o
a

Suentes. de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
acuoia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo Cúcuta ] Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e. Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi >

A 7 avicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ilanó 7 Días A Alo - Dinero

El Espectador Al
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

¡ari ¡ ía Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter sE

Voz SN COLOMBIANO El Universal 0 " 2 %1 Dl ( 207

 

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Condena de 40
años para ex Áuc

Bogotá
Tres miembros de grupos de

autodefensas fueron conde-
nados ayer a 40 años de pri-
sión y multa de 2.240 sala-
rios mínimos mensuales,
cada uno, por su intervención
en varios homicidios y desa-
pariciones forzadas en zona
rural de Arauca.

El material probatorio aporta-
do por la Fiscalía le permitió
al juez condenar a José Ru-
bén Peña Tobón, Jhon Jimmy
Pérez Ortiz y Domingo Gar-
cés Morelo, como coautores
de desaparición forzada agra-
vada y desaparición forzada
en concurso con tortura, ho-
micidio agravado, secuestro
simple y hurto calificado y
agravado.

Peña, Pérez y Garcés, miem-
bros del bloque Vencedores
de Arauca, fueron capturados
por tropas del Ejército el 20
de marzo de 2003 en un re-
tén en la'vereda Bogotá, ju-
risdicción municipal de Arau-
ca, cuando se desplazaban
en un vehículo con fusiles,
revólveres, granadas, muni-
; ciones y equipos de comuni-
caciones.

De acuerdo con los testimo-
nios recibidos tras las captu-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telé ras, los hoy condenados in- 3 28 - Telefax: 566 12 94
, .. (. |¡tervinieron en dos homicidios, '
E-mail:  fuentes_info en el secuestro de una menor ?*C* * Colombia
www. Je edad y en la desaparición |
-|de ocho personas en las ve-

redas Bogotá y Feliciano.

Los sentenciados están pri-

vados de la libertad en Cóm-

bita, Boyacá, y en La Picota.

A los condenados no se les

permitirá postularse a cargos

públicos en un lapso de vein-

te años.

 
