S Ñ e -s

 

 

 

 

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

*$ 01C200

Barranquilla Popayán Manizales
ó El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
EOgora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo, Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Les ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tide Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
: RAIL? A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

En entrega de Premio

 

 

 

Nacional

de Paz se sintió la esperanza

O El GALARDÓN
lo recibieron
cuatro luchadores
por la vida.

La esperanza de un futuro me-
jor para secuestrados, niños y
jóvenes se sintió ayer en el au-
ditorio de Telepacífico, en
Cali, donde cuatro personas

fueron homenajeadas con el

Premio Nacional de Paz 2007.

La entrega del galardón -con-
cedido por el PNUD, Fescol,
EL COLOMBIANO, £/ Tiem-
po, Semana, Caracol Radio y Ca-
racol Televisión- se hizo en la ca-
pital vallecaucana para rendir
homenaje a los 11 ex diputados
del Valle asesinados en poder
de las Farc.

“Por simbolizar la esperanza
par cientos de colombianos que

 

5

se unieron para marchar por el
mismo camino, superando los
obstáculos, la indiferencia en la
búsqueda del retorno de los se-
cuestrados. Por recordarles a to-
dos aquellos privados de la liber-

tad en contra de su voluntad

que no están solos, por mostrar-
le al país que la persistencia es
la fuerza más poderosa para al-
canzar la paz”, el profesor Gus-
tavo Moncayo y su hija Yuri Ta-
tiana fueron los primeros en re-
cibir el reconocimiento.

Ambos rindieron homenaje a
Pablo Emilio Moncayo, hijo y
hermano secuestrado por las

Farc y por el que han marchado
miles de kilómetros.

La hermana Reina Amparo
Restrepo, misionera de la Con-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. ¡Or Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

Cortesía Diario Dbtiderie Cali
Los galardonados participaron, antes de la entrega del Premio Nacional de
Paz, en una rueda de prensa en Cali.

solata, y la. profesora Beatriz
Loaiza fueron galardonadas
“por sus esfuerzos para cons-
truir con niños y jóvenes un fu-
turo en el cual primen el respe-
to, la reconciliación y la convi-
vencia pacífica (...) a través de
la educación, la lúdica y el arte.
Para escribir con sus actos una
nueva historia que será contada
por hombres y mujeres capaces
de hacer la paz con el poder de

la palabra”, dijo el jurado al re-
saltar su labor. BMA

 
