 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Otras

22 MAR 2007

 

 

 

     
  

  

que abrió las puertas a su
eventual colaboración.

“El Gobierno colombiano
agradece su interés por lograr
la liberación de las personas se-
cuestradas en poder de las Farc,
y el apoyo a la propuesta pre-
sentada por Francia, Suiza y
España en diciembre de 2005
para una zona de seguridad que
permita el diálogo entre el Go-
bierno y las Farc”, señaló el co-
misionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo.

“El Gobierno colombiano va-
lora su disposición para hacer
presencia como garantes en la
zona de seguridad donde se
adelantarán los diálogos, y su
voluntad para contribuir con su
apoyo y consejo para que el diá-
logo tenga éxito”, añadió el es-
crito leido por Restrepo.

El 12 de marzo, James P.
McGovern, Janice  D.
Schakowsky, Raul M. Grijal-
va, Rep. Sam Farr, Peter Wel-
ch, Maurice Hinchey y
William D. Delahunt enviaron
una carta a los cancilleres de
las tres naciones europeas
anunciando su compromiso de

E-n

 

 

  

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: E Y FECHA:
o
RESPUESTA DEL COMISIONADO DE PAZ
C resistas de EU
darán para un
eventual 'can J e
ha bid ALIAS
LUIS CARLOS Restrepo, comisionado de Paz.
LA OFERTA de siete legis- “respaldar el canje y a estar
ladores norteamericanos de presentes en la zona donde las
. ser garantes para elintercam- conversaciones tengan lugar”.
bio humanitario, fue agrade- “En momentos clave de
cida por el Gobierno Nacional, esos diálogos, estaremos dis-
Av. 6 No. 14-

ponibles para cualquier asis-
tencia, asesoría, acompaña-
miento y apoyo político que el
Congreso de Estados Unidos
pueda brindar”, añadió la mi-
siva de los legisladores.

Después de leer el comunica-
do, Restrepo dijo a periodistas
que la intención de los legisla-
dores estadounidenses de hacer-
se presentes en una zona acor-
dada para definir el canje, “brin-
daría de garantías a esa zona de
seguridad” y “da la confianza
necesaria para que Gobierno y
Farc se sienten a conversar”.

“La intención de hacer pre-
sencia en la zona, de acompa-
ñarnos con su consejo, de dar
apoyo político al proceso de diá-
logo se nos hace de la mayor
importancia y por eso el Gobier-
no ha querido responder agra-
deciéndoles y valorando su dis-
posición a hacerse presentes en
la zona de seguridad”, señaló.

España, Francia y Suiza
sirven de mediadores para un
canje de unos 57 rehenes en
poder de esa guerrilla a cam-
bio de unos 500 guerrilleros
presos. [13

 

 

566 12 94
