 

 

   

Na

LOS GRAVES PROBLEMAS financie

ros de los municipios

    

      

el Magdalena han incidido en

la poca inversión que se hace para la población desplazada. Los alcaldes por su parte

exigen que Acción Social les otorgue mayore

$ recursos.

Mininterior descertificará a quien no cumpla

Corte Constitucional evaluará inversión de

entes territoriales en

os alcaldes del Magdalena han
manifestado su preocupación debido
a que no cuentan con los recursos
necesarios para atender a la pobla-
ción.

POR

HARVEY
JIMÉNEZ
SOLANO

. Duranteel primertrimestre del2011 la Corte
Constitucional evaluará cual hasido lainversión
que han hecholos entes territoriales en atención
apoblación desplazada. Desdeyalosalcaldes han
manifestado su preocupación debido a que casi
todoslos municipios en el magdalena están enley
550, razón por la cual su presupuesto es muy
raducido lo que les deja poca de inversión.

nasituación paralos entes territoriales esaún
más delicada debido a que si no aprueban la
evaluación dela corte, serán descertificados por
el Ministerio del Interior. Las consecuencias de
esta medida es que los municipios no recibirían
los pocos recursos que envía la Nación para la
atención ala poblacióndesplazada.

población desplazada

Algunos representantes del departamento han
dicho quesialgunas familiaslogran salir adelante
es porsupropia tenacidad, perono porlasayudas
queles ofrece el Gobierno.

Evidentemente uno de los principales proble-
mas que está afrontando la población desplazada
tiene que ver conlas tierras, puessegún contaron
lasautoridades departamentales, lostrámites para
acceder a viviendas o tierras son muy complica-
dos por la cantidad de papeles que se solicitan y
son muy pocas las familias desplazadas que lo-
gran adquirirlos.

- Los alcaldes insisten en que existe una des-
igualdad con los entes territoriales dela Región
Caribe, y estose evidenciaenlos indicadores que
manejaacción social dondeel departamento apa-
receentrelos perores del país. Sin embargo argu-
mentan que no existen los recursos necesarios
para cumplir las metas. 7

Losrecursos que envía acción social son míni-
mos y siempre son para ayudas y mercados, que
alalarganoson soluciones definitivasalaproble-
mática. La solución que platean es que losrecur-
sosquesean enviadosacción social losinvierta en
proyectos de vivienda deinterés social y proyec-
tos productivos y generación deingresos.

Í
