  
 
 

 
 

 

 

Publicación: El MUEVO SIGLO-BTA

INE OO BTSMBrA |
: A ARA ina: a
Fecha 9 NOV 2009 Ca $
Ciudad: A

 

Sección:

C2

 

 

El NUEVO SIGLO / Lunes 9 de noviembre de 2009
ADVIERTEN DEFENSORES PÚBLICOS

«¡tender procesos de Justicia

y Paz requiere de 25 años

En un congreso en Miami indicaron que el Gobierno nacional no midió las
consecuencias y por eso extraditó a 14 ex jefes

COLOMBIA SE embarcó
en un proceso de Justicia y
Paz que se desbordó y que no
podrá resolverse en menos
de 25 años si continúa avan-
zando al mismo ritmo lerdo
y caótico. Así coincidieron
en afirmar varios defensores
públicos colombianos reuni-

¿en Miami.

La cifra con la que algunos
de los abogados resumieron
su frustración indica que
desde que la Ley de Justicia
y Paz entró en vigor hace
cuatro años, de los 200,000
casos de víctimas del parami-
litarismo sólo uno se ha re-
suelto y la sentencia fue anu-
lada por la Corte en agosto.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfi

Esa estadística, señalaron,
no incluye el alto índice
de estancamiento en los
expedientes de los ex mili-
tantes de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc)
que se desmovilizaron a fin
de cooperar con la justicia
en el esclarecimiento de
masacres, desapariciones y
secuestros.

“El gobierno colombiano
quiso hacer un proceso tras-
cendental pero no midió las
consecuencias”, indicó el
defensor de Medellín, José
Abad Zuleta Cano, quien
tiene a su cargo la repre-
sentación de ex miembros
de las Auc.

“Cuando se dio cuenta
el gobierno colombiano del
problema en el que se es-
taba metiendo, extraditó
a los principales respon-
sables y lo que antes fun-
cionaba como un relojito,
empezó a fallar”, agregó.
Zuleta se refería a 14 ex cabe-
cillas de las AUC que fueron
extraditados a Estados Uni-
dos en mayo del año pasado.
Según él, no hay suficientes
magistrados ni jueces para
estudiar los casos, mientras
los problemas de logística
para tomar declaraciones
en vivo a los desmoviliza-
dos vía internet en Colom-
bia son cada vez mayores.
También se ha convertido
en un dolor de cabeza, seña-
laron los abogados, lograr
que las autoridades reúnan
a los desmovilizados en un
solo centro carcelario a fin
de reconstruir colectiva-
mente los hechos que es-
tán dispuestos a confesar.
Alfredo Córdoba, director
Ejecutivo del Colegio Nacio-
nal de Defensores Públicos
de Colombia, explicó a los

 

   

Nación

EL COLEGIO de Defensores Públicos condecoró a Carlos Martínez,
defensor de Miami Dade; a Katherine Fernández, fiscal de Miami Dade y a
Ulises Martínez, director de Investigaciones y Programas Comunitarios de
la Fiscalía de Miami Dade, con el Escudo de Plata de la Defensa Pública.

funcionarios de la fiscalía de
Miami Dade, que el proceso
se ha desbordado a un nivel
tal que se debe empezar
a discutir la posibilidad
de que se “entregue la lla-
ve del perdón y el olvido”
como se hizo en El Salvador.
“Esto no lo arregla ni el
actual presidente, ni el que
siga, esto no se soluciona en
25 años... la justicia además
se ha politizado y eso hace
que las cosas se compliquen
más”, agregó Córdoba.

 

De los 200,000
casos de
víctimas del
paramilitarismo
sólo uno se ha
resuelto y la
sentencia fue
anulada por la
Corte en agosto.

 

Señaló que la Defensoría
del Pueblo tiene destinados
a 150 de sus abogados para
atender exclusivamente ca-
sos de víctimas de Justicia
y Paz, pero se requieren
1,750 defensores adicionales.
Los abogados hablaron con
representantes de la Fis-
calía y la Defensoría de
Miami en un encuentro de
capacitación en el que 80 de
ellos compartieron experien-

cias con defensores públicos
del estado de la Florida.
Desde el 2005 Colombia
implantó un sistema penal
acusatorio similar al de Es-
tados Unidos, modelo en el
cual la Defensoría del Pueblo
es responsable de la repre-
sentación legal de personas
sin recursos así como del
cumplimiento de los dere-
chos humanos, dijo Córdoba.
Un alto porcentaje de los
clientes de los defensores del
pueblo son tanto víctimas
como victimarios del para-
militarismo en Colombia
en procedimientos legales
que se iniciaron a raíz de la
promulgación de la Ley de
Justicia y Paz. La ley prevé
la incorporación de grupos
armados a la vida civil y la
reparación de las víctimas.
Los Defensores Públicos
en Colombia gozan de re-
conocimiento por sus altos
niveles de profesionalismo,
según lo explicaron los abo-
gados que asisten al evento.
“Cuando uno llega con un
chaleco de la Defensoría del
Pueblo, la gente lo respeta”,
dijo Clara Imara García,
Defensora Pública de Cú-
cuta. “En muchas ciudades
los defensores públicos son
tan buenos que la gente pu-
diente quiere contratarlos”.
Los defensores públicos se
han convertido en testigos
privilegiados de los diversos
conflictos regionales que
vive Colombia. [3

 
