 

IBAGUÉ

Un finquero del sector de
Riomanso, en jurisdicción del
municipio de Rovira, a quien
la guerrilla de las FARC des-
pojó de una propiedad raíz
en el año 2003, sería la se-
gunda víctima que en el Toli-
ma, presentaría declaración
formal, para hacer valer sus
derechos a la verdad, la jus-
ticia y la reparación sobre el
insurgente Raúl Agudelo Me-
dina, también conocido con
el alias de “Olivo Saldaña”.

Así lo conoció EL NUEVO
DÍA por voz de la propia víc-
tima, quien dijo que en repe-
tidas oportunidades el ex jefe
de finanzas del frente XXI de
las FARC, tuvo contactos te-
lefónicos con él para acordar
las entregas periódicas de di-
nero, que se habían termina-
do por constituir en una cuo-
ta más, como la del pago de
recibos de servicios públicos
o la tarjeta de crédito.

Cansado de la persecución
de la que fue objeto y sin te-
ner la capacidad económica
necesaria para responder
a la obligación impuesta, el
hombre, quien pidió la reser-
va de su identidad, optó por
suspender los pagos e intem-
pestivamente cambiar de nú-
meros telefónicos y hasta de
lugar de residencia.

Desde entonces, el extor-
sionado agricultor nunca
pudo regresar a la finca de
su propiedad ubicada en la
vereda Tuamo Alto.

Expropiación

Pero las extorsiones no
fueron el único mecanismo
de intimidación; a ello se
sumó la expropiación ilegal
de las tierras que, según ma-
nifestó, “Olivo Saldaña” or-
denó desalojar, para poste-
riormente tomar posesión y
dividirlas en cinco lotes, los
cuales fueron asignados a

2 8 MAR 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

ma

PAG. 38

rro

 

 

Seo
EE

 

e »
Jae

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

Hombre al que despojaron de finca, declarará en proceso

víctimas de “Olivo”, tras

verdad, justici

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

UN AGRICULTOR a quien “Olivo Saldaña”
despojó de sus tierras, es otra de las víc-
timas que espera verdad, justicia y repa-

ración.

igual número de familias.

Por esta circunstancia, el
hombre acreditado por di-
ferentes organismos como
desplazado por la violencia,
decidió interponer acciones
legales en contra de Agude-
lo Medina, entre otros por el
delito de costreñimiento ile-
gal.

Fue así como en un pri-
mer pronunciamiento, el 9
de marzo de 2006, la justicia
colombiana halló penalmen-
te responsable al polémico
subversivo de la conducta
punible antes citada, conde-
nándole de manera anticipa-
da a la pena privativa de la
libertad de ocho años de pri-
sión.

No obstante, la parte civil
representada en la defensa
del afectado interpuso el res-
pectivo recurso persiguiendo

Y

A ARIES

a:

 

A finales de la semana anterior, el Fiscal Primero de
la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz fijó un nue-
vo edicto emplazatorio, con el que se llamó a declarar a
todas aquellas personas, que pudieron haber llegado a
constituirse en víctimas directas o indirectas de las ac-
tuaciones de Wilson Ramírez Peña, el segundo de los
guerrilleros que en Colombia se postuló a los beneficios
de la Ley de Justicia Paz.

Ramírez Peña, conocido con el alias de “Bizcocho”,
habría pertenecido al denominado frente de milicias ur-
banas “Norma Patricia Galeano”, cuya desmovilización
generó cierta sombra de duda. Los términos para que
los afectados puedan comparecer ante entidades como
la Defensoría del Pueblo, la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales,
Unidades de Fiscalía y Cuerpo Técnico de Investigacio-
nes, se extenderán por dos semanas más.

a y reparación

 
 

 

 

anexar a la condena impues-
ta, el pago de perjuicios mo-
rales y materiales a la víc-
tima, pues su mal obrar no
sólo desencadenó su despla-
zamiento, sino que además
le privó de los derechos eco-
nómicos sobre el canon de
arrendamiento y los frutos
de pancoger que la propie-
dad en mención producía.

50 millones

Tras efectuar el análisis
jurídico correspondiente, la
Sala Penal del Tribunal Su-
perior de Ibagué, en senten-
cia del primero de febrero
de 2007, halló debidamente
sustentadas la reclamaciones
del demandante, ordenando

O a

a Raúl Agudelo desembolsar
la suma de 50 millones de
pesos a favor del propietario
del bien al que despojó me-
diante el uso de la fuerza.
Con esta antecedente de
por medio, lo que la víctima
ahora espera es poder presen-
tar su declaración antes de
que se cumplan los cinco días
de plazo fijados por un Fis-
cal de la Unidad de Justicia y

Paz, para así poder tener de-

recho a la reparación directa
de los perjuicios ocasionados
por parte de “Olivo Saldaña”,
perjuicios que como él mismo
manifiesta materialmente qui-
zá nunca se podrían terminar
de pagar.

 
