  
 
 

e
%
INFO MERIOR

 
 

, /
» Pr
. »
e

 

 

 

 

 

r
Fecha: Am Página: ! Sl
- 9 AGO 2005 LS
Publicación: nr ¡ : ;
EL TIEMPO ion
Sección:
A 3

 

POR LA REPARACIÓN DE LAS VÍCTIMAS

Un acuerdo nacional

Al final de la legislatura pa-
sada, la plenaria del Senado
rechazó el informe de la comi-
sión de conciliación sobre el
proyecto de ley de reparación
de las víctimas de la violencia
y, en consecuencia, este fue ar-
chivado luego de una intensa
discusión legislativa desarro-
llada durante un año. Tanto el
Gobierno como quienes lo pro-
movimos en el Congreso
anunciamos la radicación de
una nueva iniciativa sobre la
materia.

En lo que a nosotros con-
cierne, no se trata de plantear-
le un pulso político al Gobier-
no. Nuestro propósito es insis-
tir ante el Congreso, el Gobier-
no y la sociedad colombiana
en la necesidad de incorporar
a las víctimas de la violencia
al seno de la sociedad con posi-
bilidades reales para el ejerci-
cio de sus derechos.

Laura Gil, columnista de es-
te diario, nos sugirió la idea

de ambientar un
gran acuerdo na-
cional por la repa-
ración de las vícti-
mas de la violen-

 
   

GUILLERMO RIVERA *

tica de Estado de
reparación inte-
geral de las vícti-
mas de la violen-
cia.

 

cia a partir de un
diálogo construc-

tivo con las organizaciones de.

víctimas, el Gobierno Nacio-
nal, los directores de los parti-
dos políticos y los precandida-
tos presidenciales. En el pro-
pósito de construir ese acuer-
do estamos trabajando con en-
tusiasmo y dedicación.

No cabe duda de que la so-
ciedad y el Estado colombia-
nos han hecho un gran esfuer-
zo por lograr el control del te-
rritorio por parte de la fuerza
pública.

Sin embargo, ese esfuerzo
por sí solo no garantiza la re-
conciliación entre los colom-
bianos y creemos que el si-
guiente paso es el diseño y
puesta en marcha de una polí-

 

 

En la Comisión
Primera de la Cá-
mara de Representantes se en-
cuentran acumulados dos pro-
yectos sobre esta materia,
uno que suscribimos las ban-
cadas liberales y algunos par-
lamentarios de la coalición de
gobierno, y otro suscrito por
un grupo de representantes a
la Cámara del Partido Conser-
vador. Con este par de textos
conviene iniciar la discusión
correspondiente despojándo-
nos de las prevenciones desen-
cadenadas por la intensa dis-
cusión de la legislatura pasa-
da y asumiendo que la repara-
ción involucra unos estánda-
res mínimos, surgidos de las
convenciones y la práctica in-
ternacional en la materia.

Desde una perspectiva éti-

ca, la sociedad y el Estado co-
lombianos no pueden seguir
indiferentes ante la realidad
de más de cuatro millones de

compatriotas que han padeci- -

do la barbarie de la violencia
sin que hayan sido reconoci-
dos como tales y mucho me-
nos reparados de una manera
integral. El drama de estos co-
lombianos nos impone la ta-
rea de agotar todos los esfuer-
zOS para construir una políti-
ca de Estado de reparación de
las víctimas.

* Representante a la Cámara

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
