 
   

 

 

 

 

 

>
%
INFO MERIER
Fecha: ? 9 =« ! .. Página: E 5 « B a]
Publicación: FNEORMADOR Ciudad: S Wa ¿ra
Sección:

 

MS

 

Generear

Dole habría financiado a paramilitares

 

en Colombia, según demanda

Bogotá AP

La estadounidense Dole
Food Co. pagó regularmente
durante década a grupos del
paramilitarismo acusados aquí
de asesinar a miles de colom-
bianos, de acuerdo con una
demanda presentada el mar-
tes.

Dole es la segunda compa-

ñía estadounidense importado- .

ra de banana que es deman-
dada luego de que un pleito
similar fuera presentado con-
tra Chiquita Brands.

Los demandantes son pa-

rientes de 51 asesinados por

paramilitares de las llamadas
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC). Las víctimas
era sindicalistas o pequeños
agricultores opuestos a ven-
der sus tierras para que Dole
cultivara bananas, según la
demanda.

Presentada en una corte de
Los Angeles, en California, la
demanda busca conseguir de
Dole millones de dólares en
indemnizaciones por daños, al
asegurar que la empresa ac-
tuó "con malicia", dijo Terry

. Collingsworth, el abogado de

los demandantes, en una en-

trevista telefónica con AP.
La empresa con sede en

Westlake Village, California;

   

Mangones, alias "Carlos Tijeras", dijo

     

que su unidad paramili-

tar recibió anualmente 70.000 pesos (unos 30 dólares) por hec-
tárea de la empresa, que tenía al menos unas 3.400 hectáreas
de bananas sembradas en los departamentos de Magdalena y
La Guajira, en el norte de Colombia.

rechazó en un comunicado las

imputaciones.

Dole "rechaza categórica-
mente los señalamientos sin
fundamento que acusan a la
compañía de actividades ile-
gales en Colombia", dijo la
empresa en su nota y destacó
que los reclamos "reciclados"
eran "tan falsos hoy” como lo
fueron al surgir en 2007

Collingsworth dijo que la

empresa estadounidense rea-

lizó pagos regulares a las
AUC que totalizaron unos 10

millones de dólares entre 1997
al 2007, así como hizo otros
pagos menores a esas milicias
incluso tiempo atrás como en
1994.

De acuerdo con la deman-
da, a cambio las AUC se en-
cargaron de "mantener aleja-
dos a los sindicatos de las plan-
taciones de banana de Dole,
a través de asesinar a líderes
sindicales y usar tácticas de
terror para desestimular el in-
greso de trabajadores a los
sindicatos".

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
