o

A dl

Fuentes de Información

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
iria El Ebo! El decia o La Patria Pia
arto DelMa
= SS EBnone. daa ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boys qe
2 Nuevo Siglo El Mundo o Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ñ cb : A
O
El ER Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días odas ; ano a O
El Espectador > u :
$ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali 7 Montería
: Diario Del Huila Cartagena de
Js E ed La Nación El Universal y El Meridiano Otras
Voz :

¿ O 0CT 200/

A ds

 

MEDIO:

 

 

  

 

Derechos y deberes en salud

Costa de Oro. Con la pm”
participación de CcOpacos,
veedurías, alianzas de usua-
rios de las entidades de sa-
lud, miembros de los progra- |
mas Familias en Acción y Ac- |
ción Social, entre otros asis-
tentes, se realizó ayer en el A
auditorio del Hospital San Je- ea
rónimo un Foro Municipal sobre derechos y deberes de
la población en salud vinculada, desplazada, desmovili-
zada y afiliadas al Post - S. El objetivo del evento era dar
a Conocer y ampliar los conocimientos de la comunidad
acerca del Sistema General de Seguridad Social en Salud
(Sgsss) y sus beneficios, así como las responsabilidades
de los afiliados, que Casi siempre desconocen qué con-
ductos seguir en los puestos de atención en salud.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
