 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

PAG PRE

Pruebas de muerte

A foto, de patetismo estreme-

cedor y la carta, escrita desde
la desesperanza, con el alma indó-
mita y plena de dignidad, le han
dado un “vade retro” a la muerte
instalada en el corazón despiada-
do de sus captores. Ni siquiera el
asesinato miserable de los diputa-
dos trajo consigo una acusación tan
implacable a las FARC como la de
esa foto y esa carta. Afortunada-
mente Ingrid conserva su emotiva
capacidad expresiva: “estoy cansa-
da de sufrir”. Es el mismo mensa-
je de Luis Eladio. Deliberadamen-
te reticentes ante el camarógrafo,
nos están diciendo que ante
tamaña crueldad queda poca opor-
tunidad para la vida. Por lo tanto,
hay que acelerar las soluciones.

Es cierto, los terroristas sólo
andan de prisa cuando se trata de
matar. Pero, la orden a los “correos
humanos” de no dar a conocer las
pruebas y de entregarlas directa-

mente a Jojoy, evidencia que se

sienten culpables. Y esa debilidad
emocional puede ser el momento
que permita, como sea, un canje

humanitario. La pista para ese ate-
rrizaje debe ser amplia y suficien-
temente generosa, para que no en-
cuentren pretextos para eludir el
inevitable acuerdo. No importa que
no conozcan esos sentimientos y
que no se los merezcan.

El activismo sin brújula, las
propuestas de buena fe, pero im-
pensadas, la angustia por salvar
la vida inestimable de los compa-
triotas secuestrados, pueden con-
ducir a otro camino sin salida. No
es la hora del Alto Comisionado,
doctor Luis Carlos Restrepo. Su
inmensa y exitosa tarea, aún in-
conclusa, con las Autodefensas le
han agotado las posibilidades con
las FARC. El convencimiento le-
gítimo de lo patriótico y necesario
de los objetivos le han despertado
su natural polémico, a todas luces
inapropiado para los tensos mo-
mentos que vivimos. El ofreci-
miento de viajar a donde la gue-
rrilla señale no tendría respues-
tas. Debiera el presidente Uribe
designar, para la misión exclusi-

va del canje, una figura respetada

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

o 8 DIC 2007

y experta, con au-
diencia merecida y
plenos poderes. MA.
Desde el gobierno,
diría desde El Esta- ¿5

do, estamos so
dos a innovar estra- -
tegias. Se debe pensar en aprove-
char algunos activos y pequeños
logros ya obtenidos por anteriores
mediadores o facilitadores. Hay
buenos propósitos, ansia colectiva
de servir, de hacer algo por los en-
cadenados en la selva. Hay am-
biente de heroicidad, que implica
sacrificios. La patria toda está de
pie, con el Presidente de la Repú-
blica a la cabeza, y esa es la fuer-
za moral más formidable que pue-
da concebirse. Si perseveramos,
seguro que pronto los veremos en
libertad. Amén.

P.S. Sorprendente el len-
guaje del joven senador Galán: sec-
tario, obsoleto, cercano a la igno-
rancia histórica. La réplica del se-
nador Cepeda: oportuna, inteligen-
te, contundente.

Presidente Academia del Pensamiento

 

 

 
