A a

 

 

 

 

 

 

a

 

 

e
%
INFO MERIZR
"Fecha: =Q AGO 2009 Página: 0 A | al
Publicación: L A LIBERTAD Ciudad: |
Sección: BIQUILLA

 

 

 

Hoy Dia Internaciona
de los Pueblos Indígenas

*Diversos problemas afectan a estas comunidades en Co-
lombia, de manera especial lo relacionado con el despla-
zamiento, violencia sexual y asesinatos.

Con un llamado a reflexionar
sobre su situación generaliza-
da de confinamiento, despla-
zamiento, violencia sexual, in-
seguridad alimentaria, masa-
cres y asesinatos, se celebra
hoy el Día Internacional de los
Pueblos Indígenas.
A propósito de esta fecha, se
han reconocido logros signifi-
cativos en el país, como son
el reconocimiento constitucio-
nal de la calidad étnica y mul-
ticultural de la Nación y una
ampliación de la atención del
Estado a las comunidades in-
dígenas. Pese a ello, se se-
aló que persiste una crisis
»lumanitaria reflejada en he-
chos como que las 2/3 partes

de los asesinatos selectivos a
grupos vulnerables en el 2009
han sido de miembros de pue-
blos indígenas, en un prome-
dio de tres por semana. Así
mismo, y como consecuencia
de la presión que ejerce el con-
flicto sobre los territorios in-
dígenas, el confinamiento, la
desnutrición y el hambre se
han vuelto realidades genera-
lizadas que cobra la vida de
miembros de estas comunida-
des en particular de los niños
y las niñas. Esta situación in-
cluye a los pueblos en vía de
extinción como los nukak-
makú cuya población se ha
visto cada vez más reducida
en los últimos años. Por eso

   

los miembros de las comuni-
dades indígenas y los repre-
sentantes de las Naciones Uni-
das hicieron un llamado al
conjunto de la sociedad colom-
biana para dimensionar la gra-
vedad de esta situación y sus
implicaciones humanitarias,
sociales, culturales y políticas.
"Cada asesinato de un ciuda-
dano indígena debería ser una
tragedia nacional. Cada hom-
bre o mujer asesinada en los

  

territorios indígenas de Co-
lombia significa para el país
una mayor pérdida de tradi-
ciones, cultura, patrimonio y
conocimiento. La riqueza de
Colombia como Nación inclu-
ye a los pueblos indígenas, su
fuerza movilizadora y solida-
ria de la que siempre tendre-
mos mucho que aprender",
señaló Bruno Moro, coordina-
dor de la ONU en Colombia y
representante del PNUD.

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
