 

ES

e

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
¡ Hoy Diario Del Magdalena

El Ti empo La Libertad y g Cód
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal C El Meridiano
MEDIO: PAGINA:

 

El Danubio

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

 

denunció
abusos del
Ejército

El Consejo Municipal del Paz de

Garzón recepcionó las reclamaciones
de la comunidad campesina.

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ
IRNETRUBIOOYAHOO.COM

Un desaparecido, tres ca-
sas quemadas, cosechas arra-
sadas, una tienda saqueada
y animales muertos es el sal-

do de una denuncia que hi-

cieron pública los dirigentes
del corregimiento de El Da-
nubio jurisdicción del depar-
tamento del Caquetá y que
pusieron en conocimiento del
Consejo Municipal de Paz, del
municipio de Garzón.

La comisión conformada
por Amadeo Torres, corregidor
de El Danubio; José Gómez,
presidente de la Junta de Ac-
ción Comunal de la vereda Río
Bravo y Fernando Urriago,
presidente de la JAC de la
vereda Ural, arribó a la Capi-
tal Diocesana hacia las 8:00
a.m. de ayer, para entrevistar-
se con el organismo municipal
y buscar respuestas a sus pre-
ocupaciones.

La denuncias y exigencias
Los habitantes de las ca-
torce veredas que conforman
el corregimiento de El Danu-
bio, han solicitado a las au-
toridades se entregue infor-

mación de la suerte que ha
corrido Róbinson Forero,
quien desapareció sin que se
conozca su paradero y de
quien sólo se ha encontrado
una chaqueta y el pantalón.

“Esperamos comunicarnos
con el comandante del Bata-
llón Pigoanza, y la Brigada 12
del Caquetá para pedir infor-
mación sobre esta desapari-
ción y para solicitarle las me-
didas para resarcir los daños
causados con los combates del
pasado once de octubre”, indi-

MIGUEL ANTONIO Parra Méndez,
presidente del Consejo Municipal
de Paz.

    

có el presidente del Consejo
Municipal de Paz, Miguel Pa-
rra Méndez tras señalar que
van a trabajar para recuperar
la fe y la confianza de los cam-
pesinos del sector en donde se
han desarrollado los
enfrentamientos armados.
“Estamos denunciando la
desaparición de Róbinson

Forero y, según testimonios, -

el único que debe saber só-
bre su paradero es el Ejérci-
to ya que él pasó por la zona
donde se encontraban los
militares. También denun-

A
es

 

 

AMADEO TORRES, corregidor

del Danubio.

UNA COMISIÓN de El Danubio hizo pública las denuncias.

 

 

 

' Frenan desplazamiento forzado

 

Las versiones de los campesinos, indican que las tropas de
la Brigada 12, han hecho presencia en la zona en el marco de.
los operativos en jurisdicción del departamento del Caquetá.
Estos enfrentamientos estuvieron a punto de provocar un des-
plazamiento masivo; sin embargo los buenos oficios adelanta-
dos por el Consejo Municipal de Paz que preside Miguel Anto-
nio Parra Méndez, logró la concertación con el comandante del
Batallón Pigoanza, para conjurar la tentativa de la marcha hacia *

el municipio de Garzón.

“El Consejo Municipal de Paz, Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanitario y la FES, han querido dar res-
puesta concreta a la comunidad, en esta referencia algunos
pobladores de la zona limítrote del Huila y el Caquetá buscaron
nuestra intervención para viabilizar el paso de alimentos hacia
San Miguel, El Recreo, y Remolino, el que había sido restringi-
do por el Ejército; mediante gestiones se logró resolver la situa-
ción y evitar el desplazamiento masivo”, dijo Parra Méndez. :

 

 

-Cciamos la quema de tres ca-

sas incendiadas por el Ejér-
cito, lo mismo que la muerte
de semovientes, la pérdida
de enseres, gallinas y el sa-
queo de una tienda en la ve-
reda El Carmen, en donde
ocurrió todo, lo estamos de-
nunciando”, enfatizaron los
voceros campesinos.

Por su parte, el corregidor
de El Danubio Amadeo To-
rres, señaló que la semana
anterior, la falta de alimen-

tos por poco provoca el des-
plazamiento masivo, ante el
desespero de la comunidad
por falta de alimentos.

“Estamos agradecidos con
el Comandante del Batallón
que nos permitió la entrada
de comida, sin embargo
como corregidor he recibido
quejas, por ello, he regresa-
do con esta comisión para
ponerlas en conocimiento
para que nos ayuden”, afir-
mó el servidor público.

 
