Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria rombos
o E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maña

Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia avd La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El AS Día pre y
et-se
end Siglo El Mundo A Tolima 7 Días ep DÍ Diner's
ereir oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El EL La Nación El Universal El Meridiano Otras
MIEMPO - BTA, 3 0 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO poxmixco 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

En Tolemaida está el hospital
e los perros de la guerra

Allí llegan, para recuperación, los labradores y golden retriever que van a los combates al lado
de las Fuerzas Especiales. Desde una torre de 14 metros se entrenan para saltar de los helicópteros.

JINETN BEDOYA LIMA
REDACTORA DE EL TIEMPO
En los primeros días de
abril pasado, Blass empezó a
decaer. Él, un perro labrador,
llevaba un mes en medio de
los combates contra el bloque
Oriental de las Farc en la re-

BUSCADORES DE En lid Y RAS

La Policía también tiene
perros entrenados para
soportar los combates,

pero su especialidad es
la criminalística.

El capitán Carlos Bula

 

labrador, los preferidos

para estas misiones.

Allí está Kira (foto), la

perra que el pasado 7 de

septiembre halló la fosa
- con los cuerpos del

gión del Guayabero (Meta). tiene a cargo un radioperador, el jefe de
¿Su misión? Detectar mi- escuadrón capacitado seguridad y el caletero
nas explosivas y proteger a para buscar cadáveres del Negro Acacio' en las
los hombres del Batallón No. en fosas o en medio de , A: 0 selvas del Guaviare.
4 de las Fuerzas Especiales  laselva, asícomo Con esqueletos entrenan a los perros en Faca. Después de la misión,
del Ejército. Habían pasado sobrevivientes de Carabineros de Faca, la de la institución, que que concluyó hace 15
tan solo dos días desde un catástrofes y caletas mayoría ha crecido en anualmente saca dos días, llegó a descanso,
combate en el que le tocó con armas. medio de la instrucción. camadas de cachorros pero la próxima semana
arrastrarse al lado del solda- En la Escuela de Hacen parte del criadero pastor alemán y vuelve al trabajo.

do Gerardo Calderón Gómez,
su guía canino, para proteger-
se de las balas, cuando su amo
descubrió que un “pito”, el
transmisor de la leishmania-
sis, lo había picado en los testí-
culos.

De inmediato se ordenó su
evacuación. Un helicóptero
Black Hawk lo llevó hasta la
base de Tolemaida, al hospital
donde el Ejército atiende a los
perros de sus unidades como
si fueran soldados.

Los animales son “coman-
dos”, la misma especialidad
que tienen sus amos, y están
entrenados para sobrevivir
en las condiciones más adver-
sas en la mitad de la jungla 0
en pleno páramo.

A 38 grados de temperatu-
ra, en el fuerte militar más
grande de Latinoamérica, ade-
más de recibir atención veteri-
naria y recuperarse de sus he-

 

Blass se prepara para recibir el
pinchazo de su inyección 26.

ridas o dolencias —entre las
que se cuenta el estrés-, tam-
bién se reentrenan.

Por estos días hay dos “tro-
peros” convalecientes. Sasha,
una golden retriever con tres
años en las filas y una de las
mejores detectoras de explosi-
vos, goza de una licencia de

 

Frente a las perreras está el ce-
menterio canino, con 13 tumbas.

maternidad. Hace 20 días pa-
rió a 6 perritos que aún no
abren los ojos. Se ve cansada
y, según su instructor, extra-
ña la acción en la batalla.

En otra perrera, bajó super-
visión continua, está Blass.
Ya le han aplicado 26 de las 31
inyecciones de glucantime

 

 

Sasha amamanta todo el día a sus cachorros. Cuando tengan tres
meses empezarán a ser entrenados para ir a la guerra, como su madre.

que tiene que recibir: una por
cada kilo de peso.

El se agacha resignado
cuando ve al soldado Calde-
rón venir con la jeringa. Se re-
cuesta contra sus piernas y es-
pera el pinchazo. Su guía sabe
qué se siente, pues hace 4
años tuvo que recibir 71 dosis

de la dolorosa inyección.
Desde las perreras conti.
guas, donde están los labrado-
res recuperados, se oyen ládri-
dos desesperados. Para ellos
la “'receta' es ejercicio: dos ho-
ras salvando obstáculos y lue-
go la práctica en la torre de
asalto aéreo: allí practican có-

 

Fotos: Fernando Ariza / Enviado especial EL TIEMPO
En la torre de asalto aéreo, los
perros aprenden a lanzarse de un
helicóptero junto a sus amos.
Citytv
Vea esta noche en Citynoticias

de las 8:00 p.m. el informe sobre
los perros de la guerra.

 

mo lanzarse desde el helicóp-
tero con sus guías, a más de 14
metros de altura.

Blass tiene suerte, pues no
todos logran superar los efec-
tos de la selva. Allí mismo, en
la base, hay 'una perrera don-
de los que no pueden volver a
la guerra gozan de su buen re-
tiro y también hay un cemen-
terio de los caninos. Pero por
el momento va pasando la
prueba. Tiene 20 días más de
recuperación y en noviembre
volverá al frente de batalla.
