 

 

2-A

POLÍTICA

cgutierrezOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JUAN CARLOS GUTIÉRREZ TIBAMOSO / TEL: 6 300 700 EXT: 1173

Desmovilizados jefes 'paras' se pronuncian

“El Gobierno Uribe ha limitado la
posibilidad de verdad”: Iván Cepeda

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaOvanguardia.com

Ocho jefes desmovilizados
de las autodefensas les es-
cribieron a los congresistas
de izquierda Gustavo Petro
e Iván Cepeda, no sólo para
expresarles su disposición
de ayudar a restituir las tie-
rras a los campesinos, sino
para dejar un gran interro-
gante en el aire: ¿está dicha
toda la verdad sobre quié-
nes impulsaron el parami-
y “ayismo?
*La misiva tiene la firma
y la huella digital de ex pa-
ramilitares como Freddy

Rendón Herrera, alias 'El

Alemán” y Jorge Iván La-
verde, alias “El Iguano' y
con ella buscan “formular
algunas reflexiones” acerca
de la propuesta que le hicie-
ra Petro al electo presiden-
te Juan Manuel Santos de
hacer unidad nacional fren-
te a temas como víctimas y
tierras.

- responsabilidad de verdad y

 

Vanguardia

liberal

 

_ PREGUNTAS Y RESPUESTAS

  

Luego de leer la carta de los desmovilizados jefes para-
militares, queda la sensación de que el país no conoce
toda la verdad sobre este fenómeno armado...

“Sí y sin ser intermediario de nadie como voceros de

las víctimas de Estado, creo que esto nos muestra que

es mucha la verdad que falta por verdad por conocer.
Como ellos lo aseveran en su carta, esos grupos son
sólo la punta del iceberg paramilitar que tiene un in-
menso control y que ha despojado a los campesinos de
sus tierras y que sigue ejerciendo influencia en muchos
sectores”.

De cierta manera les piden a ustedes que ayu-
den a develar esa verdad, ¿qué van a hacer?
“Estamos estudiando el contenido de la carta y viendo
qué clase de acciones asumir para facilitar que los je-
fes paramilitares cuenten la verdad y lograr que las tie-

4

Para empezar advierten

a)

rras vuelvan a sus dueños”. |
¿Qué va a pasar cuando hay una Ley de Justicia y
Paz que incluye esta reparación de devolver tie-

rras y que debe ser enmendada en el Congreso al

que usted va a llegar el 20 de julio? |

“Voy a respaldar el proyecto de ley para que se pueda
convertir en una norma y un estatuto que amplíe sus-
tancialmente los recursos y los procedimientos para
que las víctimas puedan materializar sus derechos.
Además voy a hacer un control político al Gobierno so-
bre este tema de la verdad”.

¿Ha servido realmente la ley de Justicia y Paz?
“Atraviesa una crisis profunda no sólo por sus limitacio-
nes normativas y ausencias de recursos sino porque el
Gobierno de Uribe se ha encargado de acabar o limitar
severamente cualquier posibilidad de verdad”.

tud, aún no se ha exhibido

 

que si bien han asumido la

reparación de víctimas, ese
“aparato armado —inmerso
dentro del fenómeno macro
del paramilitarismo— consti-

millones 300 mil
colombianos son víctimas
de la violencia, según los
datos del Movice.

ante los ojos del país en su
real dimensión”.

Y acto seguido dicen: “Mien-
tras tal circunstancia pervi-
va, el paramilitarismo hijo
de la impunidad consentida,

 

tuye la punta del iceberg de

este fenómeno cuya magni-

reproducirá en el tiempo y en

 

JUEVES 8 DE JULIO DE 2010 - BUCARAMANGA

¿4

»En Una carta dirigida a los congresistas Gustavo
Petro y el electo lván Cepeda, ocho exparamilita-
res detenidos en la cárcel La Picota se pronuncia-
ron sobre la propuesta de Petro a Santos de hablar
de restitución de tierras a las víctimas.

 

el espacio como hidra de ler-
na, su brazo armado”.

A parte de todo, le dicen
a Petro -quien le propuso al
Presidente electo empezar un
proceso de restitución de 4
millones de hectáreas- que
en ese proceso no pueden es-
tar solo las “dos docenas de
ex comandantes de las ex-
tintas autodefensas”.

“Pensamos que en sus cál.-
culos (los de Petro), acaso dis-

2003

año en el que comenzó
la desmovilización de
por lo menos 30 mil
paramilitares, bajo el
gobierno de Álvaro Uribe.

 

cretos, abarcan la cobertura
del fenómeno paramilitar en
pleno, donde campean políti-
cos, empresarios, funciona-
rios de alto nivel, contratistas,
inversionistas extranjeros y
miembros de la fuerza pú-
blica”.

Todas estas anotaciones
fueron dirigidas a Petro y
Cepeda quienes han sido
grandes contradictores del
proceso que se inició hace
casi siete años, bajo la Ley
de Justicia y Paz.

Vanguardia Liberal habló
sobre el tema con el congresis-
ta electo Iván Cepeda, quien
además lidera el Movimien-
to Nacional de Víctimas de
Estado, Movice.

 
