 

Recor Les de Y, CMS e Va CLONA /

 

 

 

 

 

 

General de la Nación, para que
se conformara un grupo espe-
cial de defensores públicos que
asista de manera prioritaria a
las víctimas de los desmovili-
zados de las Auc, la Defensoría
del Pueblo informó que el pro-
| grama existe desde el pasado
15 de diciembre.

La Defensoría informó que,
en esa fecha, fue expedida la
resolución 1113 que crea el
programa de Representación
Judicial para las Víctimas, en
el marco de la aplicación de la
ley de Justicia y Paz.

El programa comprende la
asesoría, representación judi-
cial y extrajudicial, y garantiza,

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizal ¡
ata El Heraldo El Liberal El Informador ces Aaa
got e La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
P Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ' e Cambio
La República | ni Dagué ES PInion
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia , Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá a
Ne A Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo. Dior
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A e ee ! > 4 ,
MEDIO: PASTO PAGINA: ZO FECHA:
omo respuesta a la exhor- y e
Casó 4 reno Defensoría asiste

a víctimas de Auc

de acuerdo con el organismo,
el adecuado ejercicio de los
derechos de las víctimas.

"Para precisar su alcance se
han tenido y se tendrán en
cuenta las sugerencias y reco-
mendaciones del Procurador
General de la Nación", dijo el
defensor del Pueblo, Vólmar
POLEZ.

El procurador general,
Edgardo Maya Villazón, advir-
tió el pasado 10 de enero que,
en desarrollo de las diligencias
de versión libre que se realizan

en Medellín y Cali, el ministe-
rio público conoció que nume-
rosas víctimas de los paramili-
tares se presentaron ante la Fis-
calía sin representación judi-
cial.

Con el fin de adelantar las
diligencias necesarias, la
Defensoría solicitó a la Fiscalía
información sobre el número
de solicitudes que han radicado
las víctimas para intervenir en
los procesos que se adelanten
por la ley 975 y, de igual mane-
ra, cuántas de esas solicitudes

 

Vólmar Pérez

se trasladaron a la Defensoría
del Pueblo.

Ante las Defensorías regio-
nales se han presentado 1.350
personas que aparecen como
víctimas de las Auc en Antio-
quia y 13 en Atlántico.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
