A

La mascota del mundial

[84 FP00 Fl FP00 Pus (0 (0) (Pa) (Pl (Pa) (PO) (0) (0) (Pa) (Pa) (Pa) FP) Fa) (Pa) Fa) FP) Fa) Fa) (a) FP) FP) 0) Pa) Pa) Pa) Pa)

Disculpas al

FELIPE ZULETA /  >%
LLERAS a

 

MEDIANTE UNA FUERTE SENTEN-
cia la Corte Interamericana de DDHH
condenó al Estado colombiano porel ase-
sinato del líder político de la UP Manuel
Cepeda. Y como era de esperarse el Esta-
do, en cabeza del Presidente de la Repú-
blica, y mediante argucias idiomáticas de
culebrero, “ofreció” disculpas a los fami-
liares de Cepeda, y los insultó al mismo
tiempo. No resulta sorpresivo que Uribe
haga eso, pues es para todos claro que el
Presidente detesta visceralmente a todos
aquellos que no piensen como él.

Esta sentencia tiene una importancia
significativa, yaquelajusticiainternacio-
nal ha entrado de frente en el tema de
condenar los asesinatos cometidos por
los paramilitares y el Estado en la crimi-
nal alianza que condujo al exterminio de
más de 4.000 miembros de la UP, entre
los que se encontraban Cepeda y Bernar-
do Jaramillo.

A la actitud despectiva y arrogante de
Uribe se suma la licuadora que le monta-
ron a Iván Cepeda —hijo del inmolado
político— los cuestionados escuderos del
Presidente, es decir, el primo de Pablo Es-
cobar, José Obdulio Gaviria, y el pincher
del régimen, Uribito.

De manera pues que la llave ejérci-
to-paramilitares comete los crímenes y
los culpables son las víctimas y sus fami-
liares. El mundo al revés. Sería interesan-
te que el primo de Pablo le contara al país
qué hacían en 1994, cuando fue asesinado
Cepeda, él y sus hermanos; sí, los mismos
que fueron condenados por narcotráfi-
CO.

Qué irónico resulta que el ex asesor
presidencial sea ahora el adalid de la mo-
ralidad pública, un ciudadano que podría
estar ad portas de ser encausado por las
chuzadas. Y este remedo de intelectual es
ahora quien justifica mediante sus escri-
tos el asesinato de los miembros de la UP.
Eso, claro está, no sorprende sabiendo,
como sabemos, de qué repugnante mate-
rial moral está hecho el primo de Pablo
Escobar.

De Arias casi que es mejor ni hablar,
porque para qué desperdiciar el espacio
de esta columna hablando sobre tan abo-
rrecible personaje. Este hombrecillo que

estilo Uribe

padece del síndrome de Napoleón debe-
ría más bien dedicar su tiempo aexplicar-
le al país y a la justicia por qué benefició a
delincuentes con los recursos de Agro In-
greso Seguro.

Por fortuna queda menos de un mes pa-
ra que veamos salir del escenario a todas
estos protagonistas funestos que llegaron
al poder de la mano de Uribe Vélez.

Desde ya se perciben cambios trascen-
dentales en el manejo del gobierno. Y tal
como lo habíamos pronosticado, la luna
de miel entre Santos y Uribe no duró ni15
días. Se sabe ya que en la Casa de Nari an-
dan furiosos por los nombramientos que
ha hecho Santos. Que se agarren Don
Berna Moreno, alias el Curita, el primo de
Pablo y los demás, porque lo único que no
va a hacer Santos es dejar contaminar su
gobierno por las irregularidades del régil-
men.

Notícula: No deberían posesionarse
los miembros del Parlamento Andino,
pues dice la Constitución que al haber ga-
nado el voto en blanco, las elecciones se
repiten.

Twitter (Ofzuletalleras
