EL ESPECTADOR 3 0 JUL 2010. 6...

Judicia

Pu) FP) PP) PP) PP) Pl FP) FP) PU) Fl (Pl (Pa) Pr) PU) (0) (0) (0) (0) (0) PP) Fa) PP) (0) (Pa) Pa) (0) PU) Pl) (0) 0) FP) FP) (0 FP (0 FP FP FP PA

 

 

Se especula que podrían ser hallados otros seis cuerpos

Las fosas en la
hacienda del capo

(Enla hacienda Nápoles, que por años perteneció a Pablo Escobar,
la Fiscalía encontró una fosa con tres víctimas de la violencia.

MARYLUZ AVENDAÑO
MEDELLÍN

 

Los restos óseos de tres víctimas de
la violencia de las autodefensas de
Ramón Isaza fueron exhumados
por investigadores de la Fiscalía en
la hacienda Nápoles —en Puerto
Triunfo, Antioquia—, en otros
tiempos de propiedad del capo Pa-
blo Escobar. Un desmovilizado del
frente Héroes del Prodigio reveló
el lugar exacto de la fosa, ubicada
en el sector de La María, en Dora-
dal. Allí se hallaron los cuerpos de
un vendedor de animales exóticos,
un hombre de raza negra y un ter-
cero del que no hay más datos, ase-
sinados entre 2002 y 2004. Ningu-
no de ellos era ex combatiente.

El coordinador en Antioquia de
la Unidad de Justicia y Paz, Héc-
tor Moreno, señaló que es la pri-
meravezqueseencuentraunafo-
sa común en la hacienda Nápoles,
el legendario sitio de descanso
del ex jefe del cartel de Medellín,
hoy convertida en parque temáti-
co. Los cuerpos corresponden a
víctimas de Oliverio Isaza Gó-
mez, alias Terror, hijo de Ramón

Jos

 

   

La hacienda Nápoles fue sitio de d
Isaza. El Espectador conoció
que por lo menos otros seis cadá-
veres estarían sepultados allí, pe-
ro se teme que existan muchos
más. “No hay un cálculo total de
cuántos serían. Invitamos a la
gente a denunciar y así ubicar
otras víctimas. Además de otros
desmovilizados que cumplan con
su obligación de colaborar con la
justicia”, agregó Moreno.

 

 

scanso y cónclave de políticos y mafiosos.

 

Pa da: 5
sa P

   

ae A
E

Las autoridades no descartan
que en Nápoles se encuentren
otras fosas, pero de la violencia
desatada por la estructura crimi-
nal de Pablo Escobar y Los Extra-
ditables. Informaciones frag-
mentarias apuntan en esa direc-
ción, pero se trata de establecer la
veracidad de las mismas. En esa
región del país, muy a pesar de
que el capo hubiera sido abatido
hace casi 17 años, el temor sigue
latente. En los últimos días, la Fis-

-calía ha hallado 20 cuerpos sin vi-

da, algunos en San Luis y Puerto
Nare (Antioquia), Caldas y Risa-
ralda, víctimas de los “paras” del
Magdalena Medio.

Para lograrlo, investigadores de
Justicia y Paz, desde hace tres se-
manas, recorrieron 2.500 kiló-
metros por tierra y aire. Los crí-
menes, de acuerdo con la Fiscalía
y testimonios de los desmoviliza-
dos, fueron cometidos por los
frentes Héroes y Mártires de
Guática, el bloque Central Bolí-
var y el frente Oscar William Cal-
vo del Epl. En casi todas las fosas
se ve un patrón común: los cuer-
pos habían sido desmembrados.
La justicia indaga, por ahora, si la
hacienda Nápoles siguió siendo
protagonista de violencia des-
pués de la muerte de Escobar. »
