 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

REFORZARÁ TRABAJO DE JUSTICIA Y PAZ

En Medellín será 2
laboratorio de ADN.

MEDELLÍN

El abrumador hallazgo de
cientos de cadáveres en fosas
comunes en todo el país puso
a correr y ainvertir a las auto-
ridades forenses que, con un
solo laboratorio de ADN, aho-
ra no dan abasto para identifi-
carlos.

Ante esa necesidad, a partir
del próximo mes comenzará a
funcionar otro centro de in-
vestigaciones, el segundo de
su tipo en el Instituto de Medi-
cina Legal en Medellín.

Se trata de un complejo que
cuesta 2.700 millones de pesos
y tendrá equipos amplificado-
res de segmentos de ADN, ex-
tractores de huesos y secuen-
ciadores genéticos de última
generación.

De los más de 533 cuerpos
que hasta el momento ha ha-
llado la Fiscalía de víctimas
de los paramilitares, tan solo
13 han sido identificados a tra-

- vés de pruebas de ADN. El res-

to han sido por reconocimien-
to de prendas y objetos.
Según ha advertido la Fisca-
lía, aún podrían existir cerca
de 10 mil cuerpos enterrados
en fosas comunes.
“Ya tenemos en fila 400 ca-

- dáveres para identificar. To-
- dos corresponden a hallazgos

dentro del proceso de Justicia
y Paz y esperamos adelantar
esa labor entre junio y no-
viembre”, reveló Alberto Ro-
dríguez, director del Instituto
de Medicina Legal regional
noroccidente.

Actualmente, la identifica-
ción de restos óseos puede tar-
dar entre 4 y 6 meses, pues de-
ben ser enviados a Bogotá o
analizados en laboratorios de
la Sijín, según Rodríguez. Sin
embargo, se espera que con el
nuevo laboratorio el tiempo
se reduzca a un mes.

El secretario de Gobierno
de Antioquia, Jorge Mejía,
asegura que el laboratorio ali-
viaría la situación, pues en
Antioquia, solo en lo que va
de este año, ya hay represa-
das 92 bolsas con restos huma-
nos sin identificar.

“El objetivo es no alargar
por más tiempo el dolor de
personas que llevan bastante
con la incertidumbre por, su
familiar”, dice Rodríguez.

El laboratorio de ADN tam-
bién servirá para agilizar los
exámenes de filiación o pater-
nidad y de delitos sexuales.

El genetista Jospeh Alape,
quien lo dirigirá, asegura que
se podrá estar a la altura de la-
boratorios de ADN como los
de Brasil.

%

 

EL TIEMPO

 

 

 

 

42 Mar 200/
