 

 

 

ra

y

a

A

E “
P..

' a
de A, Y

 

EL INFORMABOR  —23IMAR

 

Justicia y Paz

Realizará jornada de reparación de

“ictimas en el municipio

La Unidad de Justicia y Paz con
sede en Santa Marta realizará el 25 y
26 de marzo la jornada de atención a
familiares de las víctimas de desapa-
rición forzada en el corregimiento de
Pivijay, Magdalena.

Dicha jornada se llevará a cabo en
el coliseo del Liceo de Pivijay, donde
además podrán asistir personas que
también hayan sido víctimas de este
flagelo en los municipios de Salami-
na, El Piñón, Cerro de San Antonio,
Concordia, Pedraza, y Remolino.

En esta jornada se les explicará en
qué consiste la Ley de Justicia y Paz,
cuáles son los requisitos que deben
tener en cuenta para denunciar los he-
- y además se tomarán las mues-
tras biológicas de ADN, en sangre y
saliva con tal de seguir identificando
los restos de personas que aún no han
podido ser identificadas.

En esta jornada especial se diligen-
ciarán los formatos de hechos atribui-
bles a grupos armados ilegales, for-
matos nacionales para la búsqueda de
personas y se realizarán entrevistas..

Uno de los puntos más importan-
tes en esta oportunidad es que mu-
chas de las personas todavía sienten
temor de denunciar los hechos en los
cuales han resultado muertos sus se-
res queridos y de igual manera en si-
tios donde éstos se encuentran ente-
rrados, ya que ellos afirman que to-
davía hay en estas localidades muchas

de las personas que cometieron estos.

NI

010

 

EL INFORMADOR 7

Martes 23 de marzo del 2010

de Pivijay

 

confíen en la Ley de Justicia y Paz.

crímenes. Por lo que la Fiscalía les brin-
da una orientación especial a esta tipo
de personas. Dentro de los aporte que
deben realizar los familiares de las víc-
timas están las fotografías más recien-
te que posean de éstas y las pruebas

de ADN ya sean en sangre y o en sa-

liva para así poder cotejar las pruebas
y realizar la identificación de 1.200 res-
tos Óseos que se encuentran en los la-

OS

 

boratorio de la Fiscalía.

En esta oportunidad se espera la
asistencia de más 150 familias para
que se acerquen a denunciar los he-
chos y para que confíen en la Ley de
Justicia y Paz, se contará con el apo-
yo de diferentes entidades guberna-
mentales como Acción Social de la
Presidencia de la República, Bienes-
tar Familiar, Secretaría de Salud De-

 

 

En esta oportunidad se espera la asistencia de más 150 familias para que se acerquen a denunciar los hechos y además

partamental y el Sena con el fin de ca-
pacitar a todas personas y sean ellos los
gestores de sus propias micro empre-
sas.

Hasta el 22 de abril del año en curso
tiene plazo para acercarse hasta las ins-
talaciones de la Unidad, para realizar la
reparación administrativa que consiste
en llevar toda la documentación perti-
nente.

 

E PAE.
Ds
pets

NE
RR

dusos
; na
A ANNO
