  

 

Ss TRANSMTRNOTICAS LTDA, — rubticaciós | EL SIGLO

. FECHA:

 

 

 

 

 

2 4 HOY 2007

Asegurado
para por masacre

La Fiscalía profirió medida de asegu-
ramiento, detención preventiva si benefi-
cio de excarcelación, en contra de Luis
Francisco Robles Mendoza, alias 'Amau-
ry o “Comandante 07”, por su participa-
ción en la masacre de El Salao, Bolivar.
Según la investigación, Robles Mendoza
es presunto coautor responsable de los
delitos de homicidio agravado, concierto
para delinquir, incendio y daño en bien
ajeno. Los hechos investigados ocurrie-
ron del 16 al 18 de febrero de 2000 en el
corregimiento Villa del Rosario conocido
como El Salao, jurisdicción municipal de
Carmen de Bolívar, hasta donde llegaron
miembros de las autodefensas quienes
asesinaron a 38 personas. En contra del
sindicado Robles Mendoza, el fiscal ins-
tructor reiteró la orden de captura.

 
