 

 

Manizales

> /
IULCLON
Recortes de Prensa Nacional

-

: Revistas

La Patria Crómos
Cúcuta es
La Opinión

P Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : ¡
ió Medellín Armenia a
La República El Colombiano Crónica Lo
El Nuevo Sial El Nuevo Día
aga El Mundo :
Hoy Tolima 7 Días
Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
El NUEVO DIA - IRAGUE
MEDIO: PAGINA:

 

 

HO DIC 2007

 

Trasladan a Mancuso a la cárcel espectal en Córdoba

 

SALVATORE MANCUSO, permanecerá una semana en una cárcel de Córdoba.

BOGOTÁ, COLPRENSA
Con el propósito de reunirse con
más de 50 ex integrantes del Bloque
Catatumbo de las Autodefensas que
se encuentran recluidos en Monte-
ría, el desmovilizado jefe paramilitar
Salvatore Mancuso fue trasladado a
un centro especial de reclusión en el
municipio de Tierralta en Córdoba.
El traslado fue hecho a petición
de la Fiscalía y el propio Salvatore
Mancuso para poder reunir mayor
información de la ofensiva parami-

litar que afectó especialmente los
siete departamentos del caribe co-
lombiano, el Urabá antioqueño y el
departamento de Norte de Santan-
der, donde Mancuso tuvo hombres
bajo su influencia.

El operativo se realizó bajo es-
trictas medidas de seguridad. Un
helicóptero lo llevó desde la cárcel
de alta seguridad de Itaguúí, en An-
tioquia, hasta el área rural del mu-
nicipio de Tierralta, en Córdoba.

Archivo / EL NUEVO DÍA

La cárcel donde estará recluido
Mancuso tan solo esta semana es
un antiguo complejo habitacional
de los ingenieros que construyeron
la central hidroeléctrica de Urrá, y
donde están retenidos cerca de 200
desmovilizados de las autodefensas
a quienes no se les ha resuelto su
situación jurídica en los tribunales
de Justicia y Paz.

La Fiscalía, al dar vía libre a este
traslado, busca garantizar los avan-
ces de la confesión de Salvatore
Mancuso, quizás el jefe paramilitar
que durante un año más veces ha
acudido a los tribunales de Justicia
y Paz. (
Mancuso reanudará su versión
libre el próximo 18 de diciembre
en Medellín y en esta nueva sesión
será escuchado por el fiscal Leonar-
do Cabana, quien fuera coordinador
de la Unidad Nacional de Derechos
Humanos de la fiscalía y quien tiene
varias investigaciones contra el ge-
neral (r) Rito Alejo del Río, uno de
los oficiales del Ejército más señala-
dos por el propio Mancuso.

Esta no es la primera vez que
Mancuso es trasladado a otro sitio
de reclusión por estos motivos. Dos
meses atrás fue ordenado su tras-
lado a la cárcel Modelo de Cúcuta
para reunirse con otros ex miem-
bros del Bloque Catatumbo de las
autodefensas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
