 

 

 

Í
|

Fuentes de Jaformación —

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ojatá El Heraldo El Liberal El Informador o
El Tiempo La Libertad » Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¿ ; Cúcuta
A Medell Armenia 6 e
La República El ablans Crónica begue La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy catas Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun PND
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p
; asto
El Espectador Llano 7 Días E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva SUS
ads El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El EL El Universal El Meridiano
| M/LLIN 941 - 9 001 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

O DIFICULTADES
PARA encuentro
con las Farc serán
tratadas el viernes.

O VICEPRESIDENTE
PIDE prudencia al
manejo del tema a
Chávez y Córdoba.

O FACILITADORA
DICE que reunión

en Venezuela puede
tardar un mes o más.

AP Colprensa, Reuters-Bogotá

pesar de los problemas

que presenta, el inter-

cambio humanitario es
una prioridad para los gobier-
nos de Colombia y Venezuela y
ese será el tema central de los
presidentes de ambos países,
cuando se reúnan el próximo
viernes en La Guajira.

Alvaro Uribe y Hugo Chávez
se reunirán allí para inaugurar
el gasoducto binacional Balle-
nas-Maracaibo, pero la búsque-
da del intercambio humanitario
ocupará buena parte de la
agenda de los mandatarios.

“En la maleta de los presi-
dentes están temas como (...)
el acuerdo humanitario, que es,
en el orden del día, primer lu-
gar en la agenda colombiana y
la participación del Gobierno
de Venezuela lo hace que tam-
bién esté en la agenda del pre-
sidente  Chá-
vez”, dijo el
canciller Fer-
nando Araújo.

El anuncio se
registra un día
después de
que Chávez pl-
diera a Uribe
que pusiera al
jefe de las Farc
-alias Manuel
Marulanda- en
un avión y garantizara la reali-
zación del encuentro, porque
esa sería la manera más fácil de
comenzar a buscar el acuerdo
que permita el retorno de unos
45 secuestrados a cambio de la
liberación de varios cientos de

 

 

 

 

Uribe y Chávez mantienen
oridad

guerrilleros presos en las cárce-
les colombianas.

Llamado a la prudencia

A esta petición, el presidente
Uribe no ha respondido de ma-
nera directa, pero ayer el vice-
presidente Francisco Santos
hizo críticas a la manera como
se está manejando la búsqueda
de ese acuerdo con las Farc.

Santos les pidió a los media-
dores del acuerdo humanitario,
el presidente Chávez y la sena-
dora liberal, Piedad Córdoba,
que traten el tema con discre-
ción para no dificultarlo.

“A mi como colombiano me
genera prevención actitudes
como esa y creo que la facili-
tación, para que sea exitosa,
debería ser más prudente”,
dijo Santos y luego se refirió a
las declaraciones hechas por
el Presidente venezolano el
domingo desde Caracas, cuan-
do le propuso al presidente
Alvaro Uribe que facilite sus
gestiones.

“Lo único que hacen unas
declaraciones como esas es ge-
nerar mucho temor en Golom-
bia, generar rechazo, y en ese

'- sentido: cerrarle el paso a un

“La verdad no quisiera que una
persona que ha aterrorizado el
campo, una persona que ha ase-
sinado infinitos colombianos,
que manda a colocar minas (...),
sea recibido con cafecito y toda
tranquilidad en un país vecino”.

Francisco Santos Calderón,
vicepresidente de Colombia

posible acuer-
do humanita-
rio”, dijo el Vi-
cepresidente.

Las palabras
de Santos fue-
ron en reacción
a las dichas por
el mandatario
venezolano en
su programa
Aló Presidente:
“Uribe, si Ma-
rulanda quiere venir a Caracas,
ponle un avión. Me lo pones en
la raya con cafecito y todo”,
dijo y lamentó el aplazamiento
de la reunión con voceros de
las Farc, prevista para ayer, por
“falta de seguridad”.

 

   

el canje como Su pr

 

Reuters-Caracas, Venezuela

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, empleó estos binóculos para tratar de ver a alias Manuel Marulanda, du-
rante su programa de Aló, Presidente el pasado domingo en Caracas.

OS El

Álvaro Villarraga*

encuentro con Hugo Chávez”.

 

“La verdad no quisiera que
una persona que ha aterroriza-
do el campo, una persona que
ha asesinado infinitos colom-
bianos, que manda a colocar
minas, dedicada al narcotráfico,
sea recibido con cafecito y toda
tranquilidad en un país vecino.
A mi, como colombiano, me ge-
nera inmensas prevenciones
actitudes como esas”, resaltó

Se debe facilitar lo acordado

“Hay que deponer los ánimos de pugnacidad y que se facilite lo que
ya está acordado, porque en la reunión de los presidentes en Bogotá -
el pasado 31 de agosto en la Hacienda Hato Grande- se acordó que
Chávez hablaría con las Farc. Lo que debe hacer el Gobierno Nacional
es brindar las garantías, dar las facilidades para el desplazamiento a
Venezuela de un delegado del Secretariado de las Farc y permitir el

*Presidente de la Fundación Cultura Democrática

Santos.

Más de un mes
Mientras, la senadora Piedad
Córdoba dijo en Caracas que el
encuentro entre Chávez y un
enviado de las Farc podría pos-
tergarse por un mes o más
mientras se definen las condi-
ciones para la cita.

Córdoba declaró a la emisora

Unión Radio que en la actuali-
dad se está tratando de “recu-
perar la confianza en el terre-
no” para que se pueda dar la
entrevista.

La senadora señaló que la
cita podría aplazarse “al menos
durante un mes o más” mien-
tras se definen las condiciones
de la reunión.

Explicó que la concreción de
la entrevista dependerá de la
“tranquilidad que hay que dar-
le al presidente Chávez como
mediador y a las Farc como par-
te que tiene que sentarse con
el Gobierno”.

Córdoba dijo que “no es el
presidente Uribe el que escoge
los comandantes que van a ir a
la reunión, es Manuel Marulan-
da el que los escoge; por lo tan-
to, creo que estamos patinando
en algo que no debería ser”.

 

 

 
