 

 

 

 

Aden ¿DBR E CH
————— 0 -———

Concejales preocupados
por informe de DDHH

Tras la presentación del informe del primer semestre
de Derechos Humanos de la Personería de Medellín
ante el Concejo Municipal, los corporados manifes-
taron su preocupación por los resultados que éste
arrojó. El informe llama la atención por la falta de
resultados esperados en el programa de desmovili-.
zación, pues de las 5.576 personas que ingresaron a
los cursos de capacitación ofrecidos, solo el dos por
ciento ha logrado graduarse. Otro de los aspectos
que destacó la Personería es la intensificación de

la violencia en las zonas más pobres de la ciudad,
situación que ha generado un aumento en el des-
plazamiento intraurbano y que no ha sido atendido
de forma adecuada por el Municipio. Ante esto, los
concejales calificaron el informe “como crudo, duro
y realista y que muestra el fracaso en el cumplimiento
del objetivo superior del Plan de Desarrollo: reducir
la pobreza y la inequidad”.

Prevención del reclutamiento
de menores y jóvenes

Más del 80% de los ni-
ños, niñas, adolescentes

 

¡| y jóvenes (nnaj) que se
> . E han desvinculado de los
Ah. grupos armados ilegales
afirman haber ingresado
a éstos de manera “vo-
luntaria”; debido a vio-
lencia intrafamiliar, abuso
sexual y sobre todo, falta
de protección en los di-
ferentes entornos que
les podrían facilitar un
mejor desarrollo. Ante
esta situación, la Alta
Consejería Presidencial
para la Reintegración-
ACR, invertirá $1.000
millones para fortalecer acciones que mitiguen
riesgos de reclutamiento de esta población en 30
municipios de diferentes regiones del territorio
nacional. Esta inversión se ejecutará durante diez
meses mediante el desarrollo de una estrategia que
beneficiará directamente a 600 nnaj, a 450 líderes
comunitarios y a 360 actores institucionales, quienes
serán fortalecidos para el abordaje del tema y para
el emprendimiento y acompañamiento de iniciativas

- que apunten al tratamiento de la problemática.
