   
  

DY,

2. oa

 

 

 

 

 

Fecha: | 4 UL 2009 JO o Página: 8 a B —,
Publicación: ELNODEYO DIA ABRO Ciudad: ?

Sección:

S

 

 

 

 

 

Arrancó versión
“bre de “El Gurre'

- Enuna versión que duró mas de seis horas comenzó
el proceso de Justicia y Paz de Wálter Ochoa Guisao,
alias 'El Gurre”, en las instalaciones de la Unidad Nacio-

nal de Justicia y Paz, en Bogotá.

- En el primer día, 'El Gurre' habló sobre la historia
de las AUC y la forma como ingresaron al Tolima, entre
otras cosas, en algunos municipios se habría hecho por
solicitud de habitantes de la zona, como en Fresno.

- Según señaló, las extorsiones y los aportes de las
alcaldías y los contratistas eran la forma como se sos-
tenía el Frente Omar Isaza, aunque no suministró nom-
bres de ningún funcionario ni político en el Tolima, de
los que dijo eran amigos de los paramilitares.

 

Foto suministrada/EL NUEVO DÍA

a it

Walter Ochoa comenzó contando
la historia de su visa y las razones
por las que se dice era “hijo adoptivo”
de Ramón Isaza, de lo que aseguró
que era más por razones afectivas,
porque en realidad fue adoptado por
una familia que le dio los apellidos
Ochoa Guisao, porque en realidad su
nombre es Walter Ignacio Lastra Gar-
cía.

El Gurre' dijo que conoció a Ra-
món Isaza cuando tenía 14 años y
empezó a ir al sitio donde vivía, mo-
mento desde el que le dijo que que-
ría pertenecer a las AUC, pero este
se negó a permitirlo, hasta cuando
cumplió la mayoría de edad.

Desde ese momento dijo que siem-
pre ocupó un lugar especial en la or-
ganización, entre ellos, el de ser es-
colta personal del hijo de Isaza, Omar
Isaza, alias Teniente”, quien después
falleció en un “accidente”, cuando se
estallaron varias granadas que lleva-
ba en el carro en el que se moviliza-
ba.

Después de varios meses de estar
en este cargo, “El Viejo” lo puso en su
escolta personal y así fue ascendien-
do hasta ser nombrado como Coman-
dante Político Orgánico de las AUC.

Aseguró que Ramón Isaza confor-
mó su propio grupo, el de las Auto-
defensas Campesinas del Magdalena
Medio, luego de la muerte del máxi-
mo comandante de las Autodefensas,
se conformaron varios grupos e Isa-
za se hizo cargo de uno de ellos, que
posteriormente se vio en la necesidad

expandirse hasta el límite entre
daldas y Tolima.

Fue ahí cuando surgió la nece-
sidad de conformar el grupo que se
haría cargo de esta zona del departa-
mento, y en una reunión que se hizo
en el sitio conocido como Talleres, en
La Dorada, se llegó a la conclusión
que debía llamarse Frente Omar Isa-
za, en honor al suo del comandante
Ramón.

Es ahí mismo Ade se toma la de-
cisión de incursionar al mayor núme-
ro de municipios de el Tolima, donde
las FARC estaban cogiendo cada vez
más fuerza y fue así como decidie-
ron que llegarían a Fresno, Herveo,
Mariquita, Falan, Palocabildo, Casa-
bianca, Honda y Guayabal, en el año
2000.

Para lograr este fin, nombraron
1 varias personas como comandan-
tes que, según dijo, posteriormente

 

 

 

la.com.co

VER MÁS / PÁG. 8B /

“EL GURRE?”
dijo que cono-
ció a Ramón
Isaza cuando
tenía 14 años
y empezó a ir
al sitio donde
vivía, mo-
mento desde
el que le dijo
que quería
pertenecer

a las AUC.

 

que era supues-
tamente defender
a la comunidad
de las acciones
de la subversión.

Financiación

“El Gurre' dijo
al Fiscal de la
Unidad Nacional
de Justicia y Paz
que el FOI consi-
guió sus recursos
basándose en las
“cuotas obligatorias” o extorsiones a
los ganaderos y comerciantes de los
municipios donde se encontraban, a
cambio de la supuesta seguridad que
prestaban.

Adicionalmente, exigían dinero
a los grupos de delincuentes que se
dedicaban a hurtar combustible en
el poliducto de esta zona del depar-
tamento y a quienes hacían piratería
terrestre.

Sin embargo, admitió que un por-
centaje de las contrataciones que las
Alcaldías de estos municipios hacían
debía estar destinadas a las AUC,
donde afirmó que algunos alcaldes y
políticos de la zona pedían favores a
los paramilitares y después también
devolvía dichas ayudas haciendo lo
mismo con ellos.

En este caso, el Fiscal indagó va-
rias veces por nombres de estos fun-
cionarios y políticos, pero aseguró
que solo sabía que eso se hacía, pero
como él no tenía estudio a estas re-
uniones enviaban a quienes tenían
como entenderse con ellos, uno de
esos, alias Memo'. No obstante, dijo
recordar los nombres de dos políticos
que eran fieles colaboradores de las
AUC, José Luis Laverde y uno más de
apellido Molano.

Precisamente este comandante,
Luis Fernando Herrera, alias “Memo,
fue uno de los que más se excedió en
las acciones cometidas, precisamen-
te las masacres de Frías, Pescadores,
Cazadores, entre otras, por esa razón
Ramón Isaza lo mandó a llamar jun-
to con alias “El Costeño', quienes, su-
puestamente fueron asesinados por
otros jefes paramilitares.

En total fueron seis horas de ver-
sión, en las que “El Gurre' también
señaló algunos de los bienes que va
a ti entre esos una casa de re-

 

"+ A
A o

pare

a a Es A o

A O

WWW + -elnuevodia: -COm- :CO

comenzó a
a Fiscalia

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

WALTER OCHOA Guisao, alias 'El Gurre' quien fuera coman-
dante del bloque Ómar Isaza de las Autodefensas del Mag-
dalena Medio en la sala de audiencias de la Unidad de Justi-
cia y Paz en versión libre.

creo en Fresno; pero este es sólo el
comienzo del proceso de este hombre
de 38 años de edad, que pasó 26 de
ellos en las AUC y que seguirá hoy,
cuando aceptará, por línea de man-
do, las masacres de Cazadores, Pes-
cadores, Frías, La Parroquia, Man-
gostinos, La Leonera, (todas ellas en
el Tolima), y la de Mucamba.

Contradicciones

Aunque durante todo el día, Wal-
ter Ochoa Guisao manifestó su inte-
rés por decir la verdad y esclarecer
muchos hechos, en varias oportuni-
dades el Fiscal tuvo que hacerle va-
rios llamados, porque se contradecía
en sus declaraciones, incluso, no co-
incidía en las fechas que suministra-
ba.

Una de las principales contra-
dicciones estuvo enmarcada en el
hecho que insistía en asegurar que

- siempre fue paramilitar raso, y sólo

fue nombrado comandante político
porque era el encargado de hablar
con la comunidad y las tropas, pero
no porque tuviera mando.

Esto hizo que el Fiscal le exigiera
que justificara la razón por la que se
auto nombraba como comandante,
si siempre dijo no saber lo que ha-

cían los frentes. Así lo dijo toda vez
que en la versión prevista para hoy
aceptará su responsabilidad en las
masacres que cobraron la vida de

más de 50 personas.

El ente investigador le recordó que
debía solo decir la verdad, porque ad-
mitir hechos delictivos no ocurridos
u omitir algunos le podría acarrear
su expulsión de la ley de Justicia y
Paz y ser juzgado por la justicia ordi-
naria, por lo que tuvo que aclarar su
situación y admitir ser comandante
y tener conocimiento de muchos he-
chos.

 

 

IBAGUÉ, MARTES 14 DE JULIO DE 2009

MENO

  

 
  

El PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

Durante operativo del Gaula

Caen desmovilizado
y reservista cuando
recibían dinero de
secuestro extorsivo

Héctor Alfonso Yate, de
23 años de edad, y José Fa-
bián Castro, de 21, desmo-
vilizado de la columna móvil
Daniel Aldana de las FARC,
fueron capturados por per-
sonal del grupo Gaula de la
Policía Nacional en momen-
tos en que, al parecer, reci-
bían ocho millones de pesos
producto de un secuestro
extorsivo.

La captura de estas per-
sonas se registró durante
operativos simultáneos que
se cumplieron en el barrio
Ricaurte y en la Terminal de
Transportes de esta capital.

El coronel José Javier
Herrera Velandia, coman-
dante de la Policía en el
Tolima, dijo que la víctima
había sido plagiada el 29 de
mayo en la vereda Laureles
del corregimiento de Coello-
Cocora por cuatro hombres
que llegaron a su finca y,
tras someterlo, exigieron a
su padre 30 millones de pe-

sos por su liberación.

Dos horas después que
los familiares se negaran
al pago de la extorsión, los
secuestradores ataron a
la víctima a un árbol. Sin
embargo, el plagiado logró
fugarse por sus propios me-
dios y volvió al seno de su
hogar.

Posteriormente, Héctor
Alfonso Yate y José Fabián
Castro continuaron exigien-
do dinero a la familia a cam-
bio de no volver a secuestrar
a alguno de sus integran-
tes.

El Gaula inició los ope-
rativos para dar con. la
captura de estas personas
hasta que el domingo ante-
rior fueron detenidas en un
operativo que se cumplió en
coordinación con la Fiscalía
Tercera Especializada.

Héctor Alfonso Yate y
José Fabián Castro, ahora
son investigados por el de-
lito de secuestro extorsivo.

 

Suministrada / EL NUEVO DÍA
EL RESERVISTA Héctor Alonso Yate el desmovilizado de las
FARC, José Fabián Castro, se unieron para secuestrar a una
persona y exigir dinero por su liberación.
