   

Barranquilla

] El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
LarRepública El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

 

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
dd
MEDIO:

 

nentes de

 

  

 

¿E

ny

/ IULCLON

PR ecordes de Vrensa U Va cional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena a Semana
: a Cambio
Armenia Ibagué La Opinión aroma
Crónica El Nuevo Día ' donó
Tolima 7 Días Boyacá , Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
a Sun Villavicencio Pasto Soho - Shock
E Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
f E | L 6 e 3 :
' A? 4 2 le; has $
: / | E [E 200
PAGINA: 6 FECHA: e '

PINCHAO HABLÓ SOBRE CLARA ROJAS

'Ella pedía

a su hijo'

Un nuevo capítulo en la historia
de Emmanuel, el hijo de la secues-
trada Clara Rojas, se escribió ayer.

El intendente John Frank Pin-
chao Blanco, el policía que se les es-
capó a las Farc en abril del 2006
tras casi 9 años de secuestro, dijo
que, cuando separaron a la líder po-
lítica de su hijo, ella les pedía llo-
rando a los guerrilleros que se lo
entregaran.

Ayer en una rueda de prensa,
Pinchao dijo, al igual que lo decla-
ró tras su fuga, que advirtió el em-
barazo de Clara Rojas a mediados
del 2004 en el campamento subver-
sivo en el que estaban cautivos, al
que llamaban Caño Caribe.

Algunos meses después del naci-
miento y ante las dificultades para

Alias 'Guillermo',
llevó al niño al

campamento: era

blanquito y tuvo

problemas al nacer”.
Intendente John Pinchao

  

 

criarlo en la selva, dijo Pinchao, la
guerrilla le quitó el bebé a Clara.

“No había una estufa para calen-
tarle el tetero, el niño lloraba mu-
cho y esto incomodaba mucho a
los políticos y a los americanos
que convivían con ella; esto llevó a
la guerrilla a tomar al niño y criar-
los ellos mismos”, contó el policía.

“Cuando a Clara le quitaron a
Emmanuel —agregó- ella gritaba el
nombre del niño y les pedía que se
lo dejaran ver. La guerrilla no le
ponía atención. Durante la camina-
ta lo volvimos a ver, pero lo lleva-
ba la guerrillera “Rosa? ”.

Pinchao también recordó como
se enteró del embarazo de Clara.

Dijo que él estaba en una vivien-
da diferente a la de ella, pero a tra-
vés de las rendijas de las tablas no-
tó que la líder política, secuestrada
en el 2002 junto con Íngrid Betan-
court, esperaba un bebé.

“En los primeros meses del naci-
miento —contó-, un guerrillero que
hacía las veces de enfermero, alias
“Guillermo”, llevó al niño a nuestro
campamento y nos lo mostró: era
un niño blanquito que tuvo proble-
mas al nacer”. Según su relato, es-
te le puso una férula o un yeso en

NV y+4vpy vo Vorw rv vor. -

 

El intendente Pinchao dijo ayer que no estaba en condiciones de i
del ICBF es Emmanuel, el hijo de Clara Rojas,

uno de los brazos, pero no se acor-
daba cuál era. La historia de Clara
Rojas y su hijo, Emmanuel, tomó
vigencia en las últimas semanas,
luego de que las Farc anunciaron
su liberación junto con la de la ex
congresista Consuelo González de
Perdomo.

Sin embargo, el lunes, al mismo

   
 

tiempo que las Farc anunciaron
que postergaban la liberación, el
Gobierno reveló que la guerrilla
no hacía la entrega de esas tres per-
sonas, pues no tenía al niño.
Según la hipótesis oficial, Emma-
nuel sería un menor que está bajo
la protección del ICBF, luego de
que fue llevado en pésimas condi-

 

 

. Federico Puyo / HOY

dentificar si el niño que está en Bogotá bajo custodia
pues cuando él lo conoció tenía solo unos pocos meses de nacido.

ciones de salud, en el 2005, a un cen-
tro asistencial del Guaviare.Aún
no se conocen los resultados de las
pruebas de ADN que Medicina Le-
gal le hizo al menor, identificado
como Juan David Gómez Tapiero,
y a familiares de Clara Rojas que
están en Venezuelá esperando la li-
beración de esas tres personas.
