 

- El evento fue clausurado con un desfile de modas denominado

 

"Talento por una causa" donde el vestuario, calzado y los ac-
cesorios fueron confeccionados por las mujeres.

x Poor. mo Wa, * 7..SEP *r 2010... PARA )
PECRA: e a

á
rd

 

PERIODICO: El INFORMADOR STA MARTA

REVISTA:

 

mam

 

 

Treinta y cuatro unidades productivas se reunieron ayer con el

DISTEUO.

 

e

propósito de mostrar a la comunidad las iniciativas Y proyectos
O

que han venido realizando durante su proceso de

rmación.

Población desplazada y vulnerable del Magdalena

realizo Prix

nta y cuatro unidades
proauctivas pertenecientes al
Centro de Logística y Promo-
ción Ecoturística y al Centro
Acuícola y Agroindustrial de
Gaira, se reunieron ayer con
el propósito de mostrar a la
comunidad las iniciativas y
proyectos que han venido rea-
lizando durante su proceso de
formación en el marco del
programa "Atención a la po-
blación vulnerable".

A la exhibición asistieron
directivos de la regional,
aprendices de otros progra-
mas de formación, empresa-
rios del municipio de Araca-

   
 

 

 

 

 

taca, funcionarios de Acción
Social, la Fundación Fénix y
la Fundación de Rehabilita-
ción Integral; quienes desta-
caron el esfuerzo y la dedica-
ción de esta población para
mejorar sus condiciones de
vida, empleabilidad e inserción
laboral.

Confecciones Santa Mar-
ta, Rochy, Punto de Uniforme
y Confecciones de la Costa
PUCC, Calzado Samario, Flo-
ristería "Aves del paraíso",
Mochilas Kogui, Artesanías de
Piñuela, en Totumo y Cepa de
Plátano; y sesiones de maso-
terapia realizadas por jóvene

era Muestra Ex

 

 

 

 

con diversas discapacidades,
fueron algunas de las unida-
des que participaron; ofrecien-
do sus servicios, demostran-

do sus fortalezas en el mer-'

cado y atendiendo a los po-
tenciales clientes.

"La muestra empresarial
fue una buena oportunidad
para dar a conocer los artícu-
los que estamos realizando;
productos de buena calidad y
muchas personas se nos acer-
caron a felicitarnos y a pedir-
nos información de contacto,
por lo que estamos contentas
con los resultados de esta fe-
ria" expresó Judith Peña in-

presarial 2010

tegrante de la unidad produc-
tiva Calzado Samario.

El evento fue clausurado
con un desfile de modas de-
nominado "Talento por una
causa" donde el vestuario,
calzado y los.accesorios fue-
ron confeccionados por las
mujeres, hombres y jóvenes de
las unidades productivas par-
ticipantes.

Asimismo el grupo de dan-
za y tamboras conformado por
aprendices Servicio Nacional
de Aprendizaje fueron los en-
cargados de darle el toque
musical a esta jornada cultu-
ral.

NN A NC
