RETA

  
   
   

O a E

abogadoramiroserrano0 gmail.com E

   

 

  

Nuestro Presidente, tomando
los planteamientos del partido li-
beral, presentó la Ley de víctimas
con el fin de reivindicarse socialmente con
más de cuatro millones de desplazados que
- han tenido que dejar sus tierras por culpa
del conflicto armado. Este proyecto requiere
de una gran reforma constitucional, ya que
se estarían alterando principios fundamen-
tales como el de la prohibición a la confisca-
- ción y el derecho a la propiedad.

A AS
30 SEP 2010
VANGUARDIA LIBERAL -BIMANGA,
Ley de victimas

Lo que intenta el proyecto en primera
instancia es devolver las tierras a aquellas
personas que por el conflicto armado han te-
nido que entregarlas a cualquier título, ex-
cluyendo de estos beneficios a los integrantes
y familiares de los grupos armados ilega-
les. Para algunos analistas, esto constitu-
ye un riesgo ya que se violaría el Derecho
Internacional Humanitario al excluir a víc-
timas tales como las de los falsos positivos,
a menores víctimas del reclutamiento for-
zado y en general, a los familiares que no
tienen nada qué ver con el comportamiento

de sus parientes y que se sienten afectados
por el conflicto.

Otra crítica que ha tenido el proyecto de
Ley es que fija un monto de indemnización de
8 salarios mínimos legales vigentes para las
víctimas del desplazamiento forzado, lo cual
equivale en la práctica a una ayuda huma-
nitaria que no tiene carácter de reparación
integral. También limita la reparación a las
víctimas de grupos armados ilegales al tope
de la reparación por vía administrativa.

Aunque la ley tiene y va a tener muchos
enemigos, consideramos que es el primer
paso para sociabilizar el conflicto armado

en Colombia, pensando en la reparación del
daño que se le hace a la población civil. Se
afectarán compradores de buena fe, terra-
tenientes, testaferros de los grupos arma-
dos ilegales, etc., pero se reparará el daño
que socialmente ha generado a los compa-
triotas que por falta de presencia del Esta-
do y la intimidación de otros, han tenido que
perderlo todo. >

Sabemos que con estas medidas no se so-

" luciona el daño causado por el conflicto, pero

se está reconociendo, histórica y socialmente,
que se ha cometido un error al vulnerar a la
fuerza los derechos de otros colombianos.
