PO IEA a _ ”.
PERIODICO:
REVISTA:

  

 

PAGINA:

 

 

    
   
 
  

El PIN quiso |
hacer de las suyas

  

Oscar Sevillano
EN gs nooo oo

  

. Omo era de esperarse los miembros del Partido
de Integración Nacional (PIN), en el momento
en que pusieran sus cartas sobre la mesa, que-
- daría al descubierto que la razón por la que hoy
ocupan una curul en el Congreso de la República, no es
porque les preocupe la situación del país, sino para cuidar
los intereses de quienes están reemplazando en el legis-
lativo.

La opinión nacional sabe y es consciente que la mayo-
ría de los miembros de este partido político, por no decir
que todos, hoy día son congresistas gracias al apoyo de
algunos ex parlamentarios que hoy se encuentran inhabi-
litados por tejer relaciones con el paramilitarismo, quie-
nes desde las cárceles usaron toda su maquinaria para que
estos cuidaran los huevitos que a su paso por el legislati-
vo incubaron.

Uno de esos huevitos hoy se encuentra amenazado por
la ley de víctimas y es por eso que los integrantes del PIN,
en este caso el representante Juan Carlos Salazar Uribe
radicó una proposición con la que buscaba eliminar el
capítulo séptimo del proyecto, concerniente a la repara-
ción por vía administrativa.

 

 

 
 

El Periódico

AAA Noto OO

La semana pasada cuando se conoció la noticia, mu-
chos pensaron que el ex presidente Uribe podría estar de-
trás de esta polémica idea, porque es conocida su férrea
oposición a la ley de víctimas recién aprobada por la Cá-
mara de Representantes. Esta impresión en algunos ana-
listas y medios se dio sin tener en cuenta que en realidad
quienes se van a oponer a estas iniciativa, son quienes de
Una u otra forma tuvieron algo que ver con la tragedia de
las personas que fueron afectadas por el paramilitarismo.

Dudo mucho que a Teresita García, le conmueva la
situación de quienes fueron desplazados de Macayepo,
cuando su hermano Alvaro García a quien reemplaza en
el Senado, se encuentra preso por ser uno de los respon-
sables de esa masacre, por lo que las órdenes que esta
recibe desde la cárcel, no creo que vayan encaminadas en
apoyar esta ley.

De la misma manera, el Representante a la Cámara
por el Valle Juan Carlos Salazar, quien sale de Conver-
gencia Ciudadana, movimiento que en su departamento
fue liderado por Juan Carlos Martínez, hoy preso por pa-
rapolítica, y quien desde la cárcel maneja los hilos del
PIN en esa región, demuestra que tampoco le gusta la
reparación a las víctimas y podría decir que la antipatía
por la iniciativa viene desde la prisión.

La ley de víctimas fue buena y hoy se encuentra apro-
bada por la Cámara de Representantes, en donde aparte
del PIN, tenía uno que otro enemigo agazapado, los que
por suerte no hicieron mucho daño al proyecto y aunque
lastimosamente solo contempla a quienes fueron afecta-
dos por el conflicto armado a partir de 1991, no se puede
desconocer que hoy Colombia da un paso a reconocer la
dignidad de estas personas, acorde con el DIH.

 
