EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 5 DE MAYO DE 2010

ERIC HOLDER
A AE, A Fiscal General de los Estados Unidos de Amério
Washington D.C.
AAA ob
Sato

       
 

 

= ncartadirigidaellunes aEric Holder, fiscal encuentaporlosdos paísesconel propósitodemo

gtc HOLDER A e o
Ce ua , a És 7 a a a : ne paz : ra a o Fiscal General de los Extados Unidos de Amárica a e ma Js caos
general de EE.UU,, el ministro del Interior, Fabio limitarnihacermenos efectivo este mecanismo”. tngo 06 a o pa ir,

- Valencia, reconoció que la extradición entrelos dos | Valencia se refiere a que “sila persona solicitadaen

países enfrenta nuevos escenarios y que “eneste extradición hace parte del proceso de Justiciay
- sentido, los requerimientos por parte dela Corte - Paz, debe haber reparado alas víctimas y
- Suprema de Justicia de Colombia, en cuanto ala colaborado con el proceso de verdad y justicia”.La
“necesidad de refinar y elaborar con más atención  cartareconoce que la extradición de 15 exjefes

las solicitudes de extradición, deberán ser tenidos “paras hatenido contradictores por este tema.

as, ió, ep IA y
Rengutado Suñor Fiscal enero “ ess ed Ser

esto hace que este mecanismo bilateral confronte nuevos escenarios. En
este sentido, los requerimientos por parte de la Corte Suprema de Justicia
de Colombia, en cuanto a la necesidad de refinar y elaborar con más priva,
atención las solicitudes de extradición, deberán ser tonidos en cuenta por |
los dos países, con el propósito de no limitar ni de hacer menos efectivo E
este mecanismo, a saber:

 

 

 

 

 

ii A cl: 3 E ww id z
a a a, SI la CU e to o
heneticiado 1 los den pañons. El poleras a dto A po ea a
dee entradivibs, ve de tra ,
5 on RE. o Oo pa Alaro

 

 

 

 

 

de Harcionsn, de ter ruabes micieros Eso A hilig,
, de pri deberan rear oO o y, mo
da FUGA. Durnate sus don adobristrar 202-2019 Mas a a ta e O a,
qe wxtradido 1440 encia pabe: omite A trae, E
dle RA, e Pri. o pr irá E
dl ste e ic e Eg la E
l HA y y Mrs, E
LC ta a al, E
| Con sentimientos de respeto y aprecio, E
| VALENCIA COSSIO Pm
Ministro del interior y de Justicia de Colombia,

 

 

 

pi nd pá to es e ba cl o ba a e Fl poa tá sa A E Pa Fl Pa id Ed Pd PETRA El 17 Po Cl CAMA N CA CACU OA CIO CA CA ARA

 

 

Javier Ramiro Devia fue conducido al búnker

 

de la Fiscalía. /José Luis Cubillos-Fiscalía

Fue detenido en Bogotá

 
 

El Alemán no se vaa
EE.UU.: Corte Suprema

Detenido “Bacalao”
La unidad antimafia de la Fiscalía
profirió medida de
aseguramiento en contra de
Danith Darío Doria Castillo, alias
“Bacalao', quien estaba
encargado del manejo y el cobro
del dinero por la venta de
estupefacientes en
Centroamérica y Estados Unidos
en la banda criminal dirigida por
- Pedro Oliverio Guerrero, alias
“Cuchillo', supuesto tío de
Bacalao".

Parricida a prisión
Unjuez de control de garantías
dictó medida de detención

- preventiva en contra de

- Sebastián Rodríguez Arrubla, de
19 años, por el homicidio de su
padre y haber atentado contra la
vida de su madre, el domingo
pasado en el municipio de Bello,

audiencia en el hospital Marco

> 2
Antioquia. La medida se adoptó
tras la celebración deuna

por parapolítica

4 La Corte Suprema ordenó su captura por
presuntos vínculos con el bloque Tolima.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Por presuntos vínculos con gru-
pos paramilitares en del departa-
mento del Tolima, el CTI de la
Fiscalía capturó al representante
ala Cámara por ese departamen-
to Javier Ramiro Devia Arias. La
detención se produjo en Bogotá
en virtud de una orden de captu-
ra expedida por la Corte Supre-
ma de Justicia. Devia Arias,
oriundo del municipio del Gua-
mo, fue candidato en las eleccio-
nes del pasado 14 de marzo, pero
no salió elegido.

El parlamentario del Partido
Conservador había llegado al
Congreso en reemplazo de Iván
David Hernández, quien perdió
su investidura luego de un fallo
adverso del Consejo de Estado.
Entre los ex paramilitares que han
mencionado a Devia se encuentra
Pedro Pablo Hernández Sepúlve-
da, alias Pedro Pum Pum, quien se
desempeñó como jefe de finanzas
del Frente Ómar Isaza (FOD. El ex
integrante de las autodefensas
aseguró que con miras a las elec-
ciones para Congreso en 2002, se
reunió varias veces con Devia.

Dijo quecomo consecuencia de
esos encuentros ayudó “a orien-
tar votantes” en el norte del Toli-
ma para sufragaran en favor del

político detenido ayer. Incluso,
mencionó que uno de losencuen-
tros se llevó a cabo en la escuela
Los Nogales, en el municipio de
Fresno. Otro desmovilizado que
lo mencionó, en Justicia y Paz, fue
Evelio de Jesús Aguirre Hoyos
alias Elkin o Tajada, ex coman-
dante del FOI, quien sostuvo que
el dirigente conservador le dio
$5'000.000 para que paramilita-
res garantizaran la seguridad en
una reunión política efectuada
por Devia, también en Fresno.

En el pasado la propia Corte
Suprema ya había investigado a
Javier Ramiro Deviatras la decla-
ración de desmovilizados del blo-
que Tolima, quienes habían afir-
mado que él era colaborador de
las autodefensas en el municipio
de Guamo. Sin embargo, había
dictado auto inhibitorio, pero an-
telosnuevosseñalamientosreali-
zado por alias Pedro Pum Pum y
alias Elkin, el alto tribunal abrió
una nueva indagación que termi-
nó en la detención del parlamen-
tario. Devia se suma a la lista de
congresistas tolimenses deteni-
dos por presuntos vínculos con
paramilitares, como los senado-
res Carlos García Orjuela y Luis
Humberto Gómez Gallo y el tam-
bién representante Gonzalo Gar-
cía Angarita.»

Fidel Suárez de esa población
donde se encuentra recluido.

 

Jattin se retracta
La ex senadora Zulema Jattin se

retractó de las declaraciones que

-profirió en contra de la Sala Penal

de la Corte Suprema de Justicia, a

la que tildó de prevaricadora,
luego de la acusación proferida
en su contra por presuntos nexos
con grupos paramilitares. Esa
afirmación derivó en una
denuncia en su contra por parte
de los magistrados Alfredo
Gómez Quintero y Sigifredo
Espinoza por injuria.

Por falso testimonio

Con medida de aseguramiento

- fuecobijado Yimin Andrés
Tapiero Aroca, quien declaró en
abril de 2008 en contra del ex
senador Luis Humberto Gómez
Gallo, de quien dijo que había
mantenido nexos con el bloque
Tolima. Tapiero nunca fue -
paramilitar como lo declaró ante
la Fiscalía. En la actualidad ese
sujeto purga en Bogotá una
condena de 40 años de prisión
por el delito de homicidio.

Una vez más, en consonancia con
tratados internacionales, la Corte
Suprema de Justicia negó la extra-
dición del ex jefe del bloque Elmer
Cárdenas de las autodefensas,
Freddy Rendón Herrera, alias El
Alemán. El ex comandante para-
militar, requerido por una corte fe-
deral delos Estados Unidos por de-
litos relacionados con el narcotrá-
fico, figura en el mismo expediente
donde también aparece procesado
su hermano Daniel Rendón Herre-
ra, alias Don Mario.

En febrero pasado la Corte dio
concepto negativo para el envío de
Don Mario a la justicia norteame-
ricana con el mismo argumento
que refrendó ayer el alto tribunal:
el derecho a la verdad que tienen
las víctimas y la oportunidad de
quelos ex jefes de las autodefensas
puedan reparar económica y mo-
ralmente a todos los que padecie-
ron su barbarie. Como si fuera po-
co, ElAlemán es hoy uno de lostes-
tigos claves en varios procesos de
parapolíticos que habrían tenido
relación con el bloque Elmer Cár-
denas en Chocó y Antioquia.

Por ejemplo, enel expediente en
contra del ex parlamentario Odín
Sánchez Montes de Oca, El Ale-
mán declaró en detalle cómo su
bloque apoyó electoralmente al ex
representante, llamado a juicio
por la Corte junto con Edgar Euli-
ses Torres, también natural de
Chocó. Precisamente, ayer la Cor-
te anunció que iniciará una inves-
tigación preliminar contra ambos
ex parlamentarios, para determi-

El ex jefe paramilitar Freddy Rendón Herrera, alias “El Alemán”.

nar si participaron en la comisión
de delitos de lesa humanidad. De
igual manera, el ex jefe paramili-
tar viene contándole a la justicia
que a través del movimiento Ura-
bá Grande, Unido y en Paz, sus su-
balternos infiltraron la política en
Antioquia y Chocó. Según tras-
cendió, más de $2.000 millones
aportados por los paras” habrían
respaldado ilícitamente campa-
ñas políticas. Sus delaciones tam-
bién derivaron en un proceso en la
Unidad Antiterrorismo de la Fis-
calía, que hace un mes ordenó la
detención de varios alcaldes, ex al-
caldes y funcionarios del Urabá
antioqueño.

Freddy Rendón Herrera, muy
cercano a la familia Castaño en
Córdoba, durante casi20 años per-
maneció en la ilegalidad. La justi-
cia de Estados Unidos tiene evi-
dencias de que traficó estupefa-
cientes con Don Mario y que mane-
jó rutas ilícitas de drogas en Urabá.
A mediados de la década del 90 su
nombre figuró en distintos expe-
dientes por masacres ordenadas y
asesinatos a militantes de la Unión
Patriótica. Asimismo, ha sido testi-
go en casos como el del ex subdi-
rector del DAS José Miguel Nar-
váez y aportó detalles sobre el cri-
men de Jaime Garzón. En entrevis-
tacon El Espectador en agosto pa-
sado, El Alemán dijo sobre su pedi-
do de extradición que se trataba de
una maniobra “oscura por parte de
sectores del establecimiento para
callar la verdad de lo que pasó en el
decurso de la guerra”.

 
