”

"DOLOMBIANO

Medellín, viernes 17 de diciembre de 2010

417 DIC 20101.

 

 

 

FECHA: | Ñ =>
PERIOD" E COLOMBIANO
revista: -  M/LLIN

PAGINA... 4d á

 

 

els

DEVALUACIÓ 90 DÍAS: 5.77%

PETRÓLEO: (WTI) US$87,70 [2 US$0,79

E
N e Ú 0 C 0 S Editor: Francisco Javier Arias R. [franciscoaDelcolombiano.com.co]

N?”"CIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Congreso aprobó ocho
reformas económicas

COLPRENSA
Bogotá

l balance no puede ser

mejor para el Gobierno

de Juan Manuel San-

tos y su primer careo
ante el Congreso de la Repú-
blica: la mayoría de sus ini-
( vas y reformas económi-
cas y sociales fueron aproba-
das y tramitadas en menos
de cuatro meses.

Las plenarias de Senado y
Cámara se encargaron antes
del cierre de su período de se-
siones de aprobar proyectos
clave para el Gobierno, y sus
conciliaciones, como el de for-
malización y generación de
trabajo, antes denominado
primer empleo, la reforma a la
salud, y la tributaria. Los tres
pasan a sanción presidencial.

Pero además, se tramitó y
adelantó el debate y aproba-
ción de los actos legislativos o
reformas constitucionales de
regalías y sostenibilidad fiscal,
que quedaron listos para su
segunda vuelta a partir de
marzo de 2011.

- Los proyectos de ley de víc-
timas y restitución de tierras,
regla fiscal y la estatutaria de
salud ya cumplieron con el re-
quisito de tener uno o más de-

bates y aprobación en votos,
para continuar con vida a par-
tir de marzo de 2011.

El que sí quedó pendiendo
de un hilo y por el que el Go-
bierno citaría a sesiones ex-
traordinarias al Congreso, en
febrero, es el de la enajena-
ción del 10 por ciento de Eco-
petrol, una iniciativa que tenía
mensaje de urgencia y con el
cual se lograrían más recursos
para financiar la emergencia
social y económica decretada
por el invierno.

El ministro de Hacienda,
Juan Carlos Echeverry, desta-
có el compromiso del Congre-
so para con las reformas y el
trabajo del Gobierno en el lo-
gro de las mismas.

“Uno nunca gana todas.
Esto siempre es de toma y
dame, pero nos fue bien. Ojalá
el año entrante sigamos así”.

Corto circuito
El proyecto que tuvo un ma-
yor grado de tensión entre
el Gobierno y el Congreso,
en medio de una caótica se-
sión en la plenaria del Sena-
do, fue el de la reforma tri-
butaria.

El motivo del agudo deba-
te entre el ministro Echeve-

EURO: $2.536,52 £3 $16,91

ORO: Aluvión (gr.) 78.019,17 Onz. Troy US$1.371,00 :

 

El Gobierno resaltó el trabajo realizado por el Congreso de la República, que deci de muchas discusiones aprobó

CAFÉ: Us$2/59 £3 US$0,01.

 

 

SALUD, EMPLEO, TRIBUTARIA, regla
fiscal, regalías, restitución de tierras, son
algunas de las normas que aprobó el
Ejecutivo en tan solo cuatro meses.

 

COLPRENSA, BOGOTÁ

la mayoría de los proyectos económicos que presentó el Ejecutivo en esta legislatura que termina.

rry y el senador del Polo De-
mocrático, Jorge Enrique
Robledo, surgió por el des-
monte de la sobretasa del 20
por ciento a la energía para
las grandes empresas del
país. Para Robledo, ese des-
monte le generará un hueco
al fisco de 600 mil millones
de pesos, que terminarán

pagando los estratos 1, 2 y 3
del país. El ministro le refu-
tó y afirmó que esa teoría es
mentira y se comprometió
públicamente a que no se les
endosará a dichos estratos el
faltante, el cual, dijo, se so-
luciona en el presupuesto
aprobado para 2011”.

De otro lado, el senador li-

 

beral Camilo Sánchez dev:
có la reforma aprobada, por
cuanto el gobierno podrá in-
tervenir las tarifas excesivas
de los bancos y bolsa, según
el senador, “dos sectores que
se creen intocables”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
franciscoaDelcolombiano.com.co

Contexto

 

Se aprobó bajar los cos-
tos de las empresas co-
lombianas con la energía
eléctrica, gracias al des-
monte de la sobretasa
de 20% en dos años.

 

El desmonte del 4 por
1.000 fue avalado para
2012. Por la emergencia
se mantendrá dos años
más, y su fin será gra-
dual y se dará en 2018.

 

Facultades a la Superfi-
nanciera para intervenir y
determinar tarifas de ser-
vicios bancarios, cuando
las entidades financieras
tengan excesos.

 

El 0,8 por ciento del
PIB, es decir entre 5 bi-
llones y 6 billones de
pesos, será el recaudo
que se logrará con es-
tos cambios tributarios.

 
