VIENE PAG 6 | a

EL ASESINATO
DEL TURISTA

Pa De acuerdo a lo manifestado

| TRANSMITIR NOTIC AS | porla Fiscalía en suinforme de | LA LIBERTAD
0 evantamiento del cadáver del

turista, quien fue identificado

como Simón Efraín aio s
Rodríguez, su cuerpo fue
hallado en jurisdicaón de ? 10007 201
Ciénaga Magdalena, el 21 de
mayo de 2002, y que por este
hecho existen dos personas
capturadas del frente “William
Rivas” del Bloque Norte de las
AUC, identificados como
Anober Carvajal Quintana,
conocido con el alias de “Poca Ea ar,
Lucha” y Edwin Ferrer Gon- de ae
Zález, alias “El Ruso”, quienes FAA
se encuentran cobijados con
medida de aseguramiento
cosnsistente en detención

reventiva sin beneficio de
ibertad en la Cárcel La Pi-cota.

RECONOCIMIENTO
FOTOGRÁFICO  “

 

 

 

 

 

 

Continuando con el reco-
nocimiento del album
fotográfico del Bloque Norte
de las AUC, el versionado en
el día de ayer reconoció a los
señores Andrés Manuel Gutié-
rrez Mejía, alias “Alberto”,
quien era patrullero urbano.
según el informe de la Fis-calía
esta persona se desmovilizó en
Chimila, en marzo de 2006, de
igual ma-nera se conoció que
fue gue-rrillero.

Del mismo modo el ver-sio-
nado reconoció a Alfredo
Flórez Caraballo, quien se
encuentra desmovilizado.
Manuel Alberto Torres Mu-
ñoz, conocido con el alias
“Angel”, quien fue captu-rado
E el mismo ver-sionado
aciéndole labores de
inteligencia a las AUC, como
misión del coman-dante del
Frente 19 de las Farc. Sobre este
desmovilizado el versionado:
dijo que lo llevó a su cam-
pamento y le aconsejo para que
ingresara a su fila, convir-
tiéndose en uno de sus hom-
bres de seguridad. Lo anterior
lo hizo como un ejemplo, del
rupo de las AUC.
obre su seguridad el ver-
sionado dijo que tenía 7 ex
miembros de la guerrilla,
uienes se ganaron su con-
anza. |
