 

 

 

fuentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : emana
El Tiempo ; Cúcuta y Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovaoa 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pasia Soho - Shock
En E Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaño:del' St y e E Dl a
spectador cida
eros Del Mundo Cali Neiva terí RAN - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería en
Vaz El País La Nación El Universal El Meridiano
,» e 4 m
EL NUEVO SIGLO-BTÁ zona. 2% HOW 2007
MEDIO PAGINA: F :
N a
107

 

EL NUEVO SIGLO

 

 

Si Farc liberan plagiados,
bienvenida esa entrega: Uribe

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, reiteró en Londres la

Je pero descartó que el presidente venezolano,
ar como mediador

“voluntad” de hacer un can
Hugo Chávez, vuelva a act

A TIEMPO que Estados
Unidos reclamó de las Farc
pruebas de vida de sus tres
ciudadanos secuestrados, el
presidente Alvaro Uribe dijo,
ante congresistas y diputa-
dos del Parlamento Latino-
americano reunidos en Bogo-
tá, que si en una decisión
unilateral esa guerrilla libe-
ra a los secuestrados, el Go-
bierno desde ya da la bien-
venida a esa liberación.

“Voy a expresarme, como
punto final, al Parlamento
Latinoamericano: si los terro-
ristas liberan a los secuestra-
dos, en una decisión unilate-
ral, al Presidente Chávez, de
la hermana República Boli-
variana de Venezuela; o al
Presidente (Nicolas) Sarkozy,
de Francia, o a la Cruz Roja
Internacional, o simplemen-
te los liberan, el Gobierno de
Colombia desde ya dice: Bien-
venida esa liberación”.

El Jefe de Estado reiteró
la voluntad del Gobierno por
lograr la liberación de los
secuestrados en poder de las
Farc, pero recalcó que ello
debe darse sin que implique
un retroceso en la política de
Seguridad Democrática.

“Les pido a ustedes tomar
nota de lo siguiente: Tene-
mos todo el interés en la li-
beración de los secuestrados,
pero tenemos que tener todo
el cuidado para evitar el abu-
so del terrorismo, que nos
lleve a crearle confusiones a
la política de Seguridad De-
mocrática”, dijo.

Así mismo, se refirió a los
recientes esfuerzos del Go-
bierno para alcanzar la libe-
ración de los secuestrados de
las Farc, con la mediación
del presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez, y la facili-
tación de Piedad Córdoba.

“Yo me pregunté: Si no es
ahora y a los ciudadanos que
están mediando, a quienes

pS -
EL PRESIDENTE Álvaro Uribe e

xpresó que si las Farc liberan

 

 
   

unilateralmente a los secuestrados “bienvenida esa liberación”.

les van a entregar los secues-
trados, no hay a quién en el
mundo se los puedan entre-
gar”, dijo.

Indicó que a los esfuerzos
del Gobierno y de la comuni-
dad internacional la guerri-
lla ha respondido con “men-
tiras, dilaciones y asesina-
tos”, como ocurrió reciente-
mente con el crimen de los
11 diputados del Valle del
Cauca, y ha pretendido po-
sicionarse políticamente.

“Estos bandidos han abu-
sado de los buenos oficios
internacionales y el dolor del
pueblo colombiano por los
secuestrados.

“Cuidado comunidad: estos
terroristas colombianos han
sabido convertir en idiotas úti-
les a todos aquellos que les han
dado la mano. Parecen la fiera
carnívora, que cuando se le da
una coliflor o una verdura la
recibe. Pero en la cuarta oca-
sión ya le aparece su rabia y le
devora la mano a quien gene-
rosamente se la extiende para
entregarle una verdura”.

Pese a todo, recalcó que el
Gobierno seguirá buscando
por todos los medios la libe-
ración de los secuestrados.

A su vez el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, reiteró en Londres la “vo-
luntad” de su país de hacer
un canje, pero descartó que

el presidente venezolano,
Hugo Chávez, vuelva a ac-
tuar como mediador.

Y Estados Unidos exigió a
las Farc pruebas de vida de
sus plagiados, entre ellos tres
norteamericanos, al tiempo
que reiteró su apoyo a los es-
fuerzos del presidente Uribe,
tras su decisión de cortar la
mediación del mandatario ve-
nezolano, Hugo Chávez. ma

 

 

Jo Rosano, madre de Marc Gon-
salves, uno de-los tres secuestrados
estadounidenses de las Farc, lamen-
tó “la horrible” e “infantil” decisión
del presidente Álvaro Uribe de cor-

tar la mediación del mandatario ve-

nezolano Hugo Chávez.

“Es una decisión horrible”, de-
claró Rosano, cuyo hijo, de 35 años,
se encuentra secuestrado por las
Farc desde hace cinco años, junto a
sus compatriotas Keith Stansell y
Thomas Howes.

La estadounidense calificó de “in-
fantil” que Uribe haya tomado la de-
cisión de cortar la mediación “por
algo tan menor” como una llamada
que el presidente venezolano hizo al
jefe del Ejército, general Mario Mon-
toya, para hacerle preguntas sobre
los secuestrados.

“Quizás Chávez haya hecho una
pequeña cosa mal, pero Uribe lo sacó
(de la mediación) y ahora escuché que
quiere buscar (a los plagiados) y res-
catarlos para que los maten”, advirtió,
exigiendo que a Uribe no trate de libe-
rar militarmente a los secuestrados.

Jo Rosano dijo que seguía esperan-
do pruebas de vida de su hijo y deseó
que Chávez y la senadora Piedad Cór-
doba “continúen” sus gestiones y “lo-
gren la liberación de los secuestrados”,
sin el aval del presidente de Colombia;

 

E

 

 
