 

Jornada de sensibilización sobre"
violencia de género en Guarne

La Fiscalía 20 de Justicia y Paz, que documenta los

hechos cometidos por el bloque Héroes de Granada

de las Auc realizó este jueves y viernes en la vereda

Yolombal, del municipio de Guarne, en el Oriente a
antioqueño, una jornada de sensibilización sobre :
violencia de género. A la actividad, realizada en +:
el Instituto Educativo Rural Ezequiel Sierra asis- *
tieron 36 personas, que recibieron información y:
orientación sobre el tema. En esta vereda funcio- *
naba una de las bases más grande de los hermanos .
Castaño Gil. Se buscó promover en la comunidad
la denuncia, incluso no necesariamente dentro de e
la jornada, de estos casos de violencia que son +
muy poco judicializados. En los dos días que duró :
la labor, funcionarios judiciales también tomaron *
muestras biológicas a los familiares de personas *
desaparecidas en la zona. .
