 
  

9 ]

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

IRANSMIUR NO

 

MATE

HIGIAS LTDA.

PUB IOXCHÓS

FECIA:

a

ASTRAL IE
AEREAS TRESS TAS ETA
TRATA TEARS El

PARAMILITARISMO HA

 

 

 

 

El lío de la sedición

El intento del gobierno de convertir el paramilitarismo en un delito político tiene
una sola salida viable: cobijar alos 18.000 desmovilizados y dejar por fuera alos
jefes de las autodefensas y alos para-políticos.

STA SEMANA SE ARMÓ UNA
de las polémicas más agudas sobre la
naturaleza dela guerra en Colombia:si
el paramilitarismo se debe considerar
un delito político como es la rebelión para
la guerrilla. El detonante del debate fue una
sentencia de la Corte Suprema de Justicia.
En ella los magistrados consideran que el
paramilitarismo es un delito común.

Se basan en dos grandes argumentos.
El primero, que los paramilitares no actuaron
en contra del Estado sino en complicidad con
él. Las múltiples condenas que ha recibido el
paísen tribunales internacionales por masacres
y crímenes donde los paramilitares actuaron
protegidos o conjuntamente con militares
y policías, así lo demuestran. El escándalo
de la para-política se convierte en la otra
prueba de que gran parte de la burocracia
estatal estaba a su servicio. Tanto gobiernos
locales, como cargos de elección popular y
hasta los órganos de justicia.

Elsegundo argumento de la Corte esque
las motivaciones de los paramilitares no son

 

políticas sino económicas. No buscan derrocar
un régimen político para suplantarlo, sino
ponerlo a su servicio para acumular riqueza.
Si bien las autodefensas nacieron como una
fuerza militar contrainsurgente, rápidamente
degeneraron en grupos armados mafiosos que
defendían un lucrativo negocio, a quienes no
los movía la búsqueda del beneficio colectivo.
Y en el camino cometieron todo tipo de crí-
menes de lesa humanidad contra la población
civil y desplazaron a miles de personas.

La sentencia, cuya argumentación es
muy sólida y de una impecable lógica jurídica
es,sin embargo, discutible desde lo político. El
Presidente dijo que la Corte había incurrido
en una discriminación ideológica. Uribe dice

que de los argumentos de los magistradosse -

infiere que mientras la guerrilla tiene fines
altruistas, los paramilitares son apenas una
banda de delincuentes comunes. Para el
Presidente debe haber una simetría en el
tratamiento de la izquierda armada ilegal
y la derecha armada ilegal. Considera que
como ambos grupos acuden a los mismos

métodos criminales: matan, roban, secues-
tran y trafican narcóticos, deben recibir el
mismo tratamiento. Mientras Uribe condena
los medios, la Corte explora los fines.

Más allá de los desacuerdos filosóficos
que puede haber entre el Presidente y la
Corte, el gobierno está preocupado porque
la sentencia pone en peligro el proceso de
desmovilización. ¿Por qué? Porque 18.000
paramilitares, de los más de 30.000 que se han
desmovilizado, no tienen todavía su indulto,
pues apenas se estaba constatando si tenían
o no procesos en la Fiscalía. En las actuales
condiciones pueden ser capturados. O peor
aun, ante lainseguridad jurídica, pueden volver
aenrolarse en los grupos armados. Por eso el
gobierno está buscando una salida jurídica
para que el paramilitarismo sea considerado,
definitivamente, como un delito político.

La situación no es fácil. Desde lógicas
diferentes, tanto el gobierno como la Corte
tienen razón. Por eso es necesario buscar una
salida que, sin violentar la Constitución y la
Ley, interprete la realidad política de un país

 

40 JULIO 30, 2007 Semana
