 

 

  

0

e
eg

INFO MERIER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, viernes 28 de agosto de 2009

EE MOS A |
pres” EL COLOMBIANO Cult Paz YD.
pa M/LLIN !
SE Paz y D.H.

Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBelcolombiano.com.co]

13a

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Awá exigen

SEGUN LOS INDIGENAS, las autoridades
ya sabían de las amenazas en contra de
algunos awá, pero no prestaron la protección
debida. Naciones Unidas los acompaña.

JAVIER JULES
Colprensa, Tumaco

rente a las instalaciones
de Medicina Legal, en
Tumaco, permanece la
Guardia Indígena del
Pueblo Awá, a la espera de los
12 cadáveres de los compañe-
ros masacrados en el resguar-
lo El Gran Rosario, corregi-
miento La Guayacana.

La comunidad recibirá los
despojos mortales de Sixta
Tulia García Guanga (35
años), Laurencio García (38),
Carmela Guanga (18), Ampa-
ro Nastacuás (21), Armando
Álvaro Nastacuás (19) y Fabio
Taicús García (18); así como
de los niños Alexander Rodrí-
guez (8 años), Angie Jazmín
Rodríguez (5), Yeison Ferney
(6 meses), Laurencio García
(5 años), Roberto Guanga

Nastacuas (17 años) y Luis

García (13 años).
Los heridos son Javier Gar-
cía, David García y Yolanda

Visbicus, que se encuentran
en el hospital San Andrés, de
Tumaco .

En ese municipio las auto-
ridades locales, departamen-
tales, los comandantes de Po-
licía y Ejército, delegados de la
Defensoría del Pueblo y de
agencias de Naciones Unidas;

así como representantes del .

pueblo Awá, desarrollaron un

consejo de seguridad “para es-
tablecer  responsabilidades

_ frente a la seguridad de nues-

tro pueblo, con el objetivo de
pedir el cumplimiento a las
normas establecidas en cuan-
to a la protección de los indí-
genas”, dijo Gabriel Visbicus,
consejero mayor de los Awá.

El representante en Colom-
bia del Alto Comisionado de
ONU para Derechos Huma-
nos, Christian Salazar, explicó
a Efe que la comisión que va
en camino hacia el lugar de la
masacre recogerá pruebas y
escuchará testigos.

 

El qe Y]

% >
pm
mn

e

prot

17%
go

ección y

  
 
  

JAVIER JULES, COLPRENSA-TUMACO

Miembros de la Guardia Indígena de Nariño se ubicaron ayer frente a las instalaciones de Medicina Legal en Tumaco,
mientras esperaban que las autoridades les entregaran los cadáveres de los 12 awás asesinados. |

Salazar aclaró que no se tra-
ta de desempeñar una labor
judicial, sino que se acompa-

_ñará la labor de la Fiscalía, y se

formularán recomendaciones
para mejorar la protección y el
apoyo a los pueblos indígenas.

El gobernador de Nariño,
Antonio Navarro, indicó que
“no hay indicios de que la gue-
rrilla haya sido la responsable”.

Sixta Tulia García Guango,

 

Al trote por la libertad

de los niños reclutados

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Más de 5 mil kilómetros reco-
rrerá la maratón Nuestra ni-
ñez, tarea sin fin, que partió el
pasado lunes de Pereira y lle-
gó ayer a Envigado con una

- sola consigna: no más niños

reclutados para combatir en
los grupos armados.

Esta iniciativa del ex con-
gresista Jimmy Chamorro, re-
correrá 24 departamentos y
350 poblaciones, por donde
esperan a su paso convocar a
más de 30 mil marchantes.

El 1 de noviembre vence la
salvaguardia impuesta por el
Gobierno colombiano que evi-
ta que la Corte Penal Interna-
cional (CPD), revise los críme-
es de guerra, entre ellos el
-eclutamiento de menores de
15 años. Este día la maratón
finalizará en Neiva su recorri-
do por el país.

“Buscamos hacer una cru-

zada por la salida de 17 mil

menores que hoy integran los
grupos armados irregulares”,
señaló Miguel Alfonso Ossa,
miembro del equipo organiza-
dor. |
La maratón cuenta con el

- apoyo de la ONG de volunta-

rios El Sembrador y con la soli-
daridad de las autoridades lo-
cales y de los ciudadanos de las
poblaciones por donde pasa.
“El reclutamiento de meno-
res para la guerra es otro tipo
de secuestro. Además a ellos

 

los ponen en los combates
como carne de cañón”, dijo
José Domingo Acevedo, quien
se sumó ayer a la maratón
desde la avenida Regional,
para trotar hasta el parque
principal de Envigado junto a
45 personas más.

Durante 70 días esta inicia-
tiva recorrerá Colombia. La
Costa Atlántica, los Santande-
res, Boyacá, los Llanos Orien-
tales, Bogotá y el sur del país,
es a grandes rasgos el recorri-
do de esta maratón que finali-
zará en Neiva el 1 de noviem-
bre. |

Hoy a las 6:30 a.m. los con-
vocados saldrán desde La Al-

-pujarra hasta Santa Rosa y el

sábado llegarán a Valdivia.
Según los líderes de esta
propuesta, la cuarta parte de

HERNÁN VANEGAS

según los organizadores de esta maratón, los 11 y 8 años es la edad prome-
dio a la que los grupos armados ¡legales están reclutando a los menores.

los actores armados ilegales
está compuesta por menores
de edad, “razón suficiente
para decir que no estamos ga-
nando una guerra, la estamos
perpetuando”.

- “Nuestra niñez está siendo
maltratada y nuestra labor es
de mediadores y facilitado-
res”, dijo el sacerdote Guiller-
mo López, quien recibió a la
entrada de Envigado la posta
que representa esta maratón:
el símbolo del infinito con los
niños alrededor, que les dice a
quienes lo ven pasar que quie-
nes trotan lo hacen por una
tarea sin fin: quitarles a los ni-
ños las armas y entregarles a
cambio otro futuro.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

una de las víctimas, al parecer
había sido amenazada, hecho
que fue denunciado ante las
autoridades.

“La señora, esposa de Gon-
zalo Rodríguez Guanga, asesi-
nado el 23 de mayo de 2009
en el resguardo, era la única
testigo de ese hecho crimina?”,
señaló la Organización Awá.

Según Óscar Ortiz, secreta-
rio general de la organización,

 

desde la masacre del 4 de fe-
brero pasado, en la que murie-

ron 17 indígenas del resguardo

Tortugaña Telembí, han ocu-
rrido otros asesinatos. Anotó
que producto de esas muertes,
26 niños quedaron huérfanos
y sin atención del Estado.

“Las denuncias se han pre-
sentado y los asesinatos no
han parado, sin embargo el
Gobierno no nos ha puesto

 

 

iusticia

Antioquia
Bilingúe

 

E 2 j
: , Eo 0 0 [ S d e Y ;
paa cda
hi ¡ a] '

LX ders of their community by

    
  

ple are waiting for the bodies to

= ven proper burial according to their

     
  

atención y prácticamente hoy

estamos en medio de las balas
de los asesinos y la indiferen-
cia del Estado”, indicó.

Los awá preparan una cere-
monia para este fin de sema-
na, según sus costumbres an-
cestrales, para sepultar a las
víctimas de la masacre.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

 

 
