 

UN

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nace onal

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales e
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria tato
La Libertad Hoy Diario Del Magdal lec
El Tiempo y AS
ena Cúcuta COpaña
ortafolio ; ¡
lo. Medellín Armenia inié Cambio
= a E Colombiano SIENICA A Día E eS
uevo Siglo a
Ho 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet sel
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun mae MS ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira bu El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz pe El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA Par > UN YE |
pp » 2, ae ; qa ; :
SEAT - MIZALE7 ESA? 15 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

INTA

 

 

SN |

 

EL SARGENTO (R) Y EX PARAMILITAR EDWIN GUZMÁN AFIRMA QUE LO VISITÓ EL MAGISTRADO DE LA CORTE

«Me pidieron que

 

denunciara a Uribe»

El segundo “testigo” contra el magistrado auxiliar Iván Velásquez, de la
Corte Suprema de Justicia, amplía su versión desde Estados Unidos.

 

VANESSA DE LA TORRE
WASHINGTON

El jueves pasado, el ex
paramilitar Edwin Guzmán
abrió con su testimonio un
nuevo round del enfrenta-
miento entre el presidente
Álvaro Uribe y la Corte Su-
prema de Justicia.

Guzmán, ex sargento del
Ejército, afirmó en el consu-
lado de Colombia en Nueva
York que dos magistrados
auxiliares del alto tribunal,
entre ellos Iván Velásquez, le
ofrecieron garantías y segu-
ridad fuera del país si tenía
algo que declarar contra el
Mandatario.

Velásquez es el mismo
magistrado al que acusa el
paramilitar preso José Or-
lando Moncada, alias 'Tas-
mania”, de haberle ofrecido
beneficios a él y a su familia
una vez testificara que Uri-
be estaba tras la orden de
asesinar a otro paramilitar,
conocido con el alias de
René", también preso.

Guzmán, el nuevo “testi-
go” contra el magistrado,
vive en Nueva York y llegó a
Washington invitado, según
lo asegura, por un grupo de
congresistas encabezado
por el demócrata Tom Lan-
tos, para que participara en
un foro de derechos huma-
nos y posteriormente testi-
ficara contra la multinacio-
nal Drummond.

El ex paramilitar habló
con El País y amplió su tes-
timonio.

- ¿Qué fue exactamente lo
que usted denunció ante el
Consulado de Colombia en
Nueva York?

Yo denuncié que cuando es-
taba en el Plan de Protección
de la Fiscalía tuve un en-
cuentro con dos señores de
la Corte Suprema, Iván Ve-
lásquez y Héctor Alarcón, y

ellos me dijeron que si sa-
bía algo del presidente Uri-
be, que si había visto o ha-
bía escuchado algo, hiciera
una denuncia, y ellos co-
menzaban una investiga-
ción..

- ¿Eso fue en qué fecha?
Más o menos en abril pasa-
do, no recuerdo bien.

- ¿Y usted por qué no hizo
esta declaración antes?
En ese tiempo no me pare-
cía tan importante y no le
había visto tanto problema
y tanta vaina. Ahora se die-
ron las cosas: primero, no
estoy en Colombia y hasta
ahora salió una situación
similar.

- ¿En dónde fue el encuen-
tro? ¿Quién lo citó?

Fue en el búnker de la Fis-
calía. Me citó la doctora
Claudia, una de las funcio-
narias del Plan de Protec-

 

Ex paramilitar E Edwin Guzmán.

ción a Testigos. Estando allá
me dijo que dos señores de
la Corte iban a hablar con-
migo.

- ¿Y por qué lo contactaron
a usted?

No sé, sinceramente no sa-
bría decirle.

- ¿Y usted tendría algo que
contar del Señor Presiden-
te?

Yo nunca he sabido cosas de
él. Nada. No sé ni por qué
me hicieron esa pregunta a
mí.

- Usted ha dicho que ellos
le ofrecieron una serie de
protecciones que no le
cumplieron. ¿Por qué de-
bieron cumplirle si final-
mente no les dio informa-
ción?

Porque yo relaté algo de un
congresista y ellos dijeron
que con esa declaración iban
a enviar la carta al progra-

ma de protección.

- ¿Tiene alguna constancia
de esa reunión?
No, pero los abogados de la
parapolítica en Bogotá estu-
vieron presentes.

- Usted ha dicho que los
magistrados le anotaron
sus números de teléfono
con su puño y letra. ¿Tie-
ne ese papel?
Sí, yo lo tengo.

- Su declaración es muy
delicada. ¿Por qué creerle
a usted y no a los magis-
trados de la Corte?

Yo sencillamente espero que
se haga una investigación, no
estoy pidiendo nada a cam-
bio, no estoy recibiendo
nada. No veo necesario echar
una mentira a son de qué.

- ¿Usted es delincuente?
No, nunca, jamás. Nunca he
cometido un delito de lesa
humanidad. No tengo delitos
pendientes con ninguna jus-
ticia. Por eso doy la cara.

- Su testimonio contra la

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

LUNES 15 Df OCTUBRE DE 2007

AS

Sólo cuatro meses duró en el Programa de Protección a Testigos
de la Fiscalía el sargento (r) Edwin Guzmán, detenido por pasar
del Ejército a las Autodefensas.

Aunque el testimonio entregado por Edwin Guzmán al consula-
do colombiano en Nueva York prendió nuevamente el debate ver-
bal entre el presidente Álvaro Uribe y la Corte Suprema de Jus-
ticia, la Fiscalía Nación no ha expresado si lo puede llamar o no
a entregar una versión libre, como lo hizo con 'Tasmania', su
abogado, una fiscal especializada de Medellín y el magistrado

Iván Velásquez.

nios entregados por Guzmán.

 

confianza sus testimonios.

Gracias a la protección que le brindó el Estado, el sargento (r)
Guzmán ha servido como testigo en una serie de procesos en
ciudades como Barranquilla, Villavicencio y Valledupar.

Justamente en Valledupar, este hombre testificó contra el coro-
nel Hernán Mejía, ex comandante del Batallón de La Popa, quien
en la actualidad es investigado por la muerte de varios civiles.

Supuestamente, el coronel Mejía habría actuado en compañía de
grupos paramilitares en Valledupar, de acuerdo con los testimo-

Pese a las supuestas delaciones que hizo, el sargento (r) no duró
mucho en el Programa de Protección a Testigos de la Fiscalía
- porque violaba las normas impuestas para su seguridad.

Al programa, el ex paramilitar y su familia ingresaron en enero
pasado, pero Guzmán detenido por pasar del Ejército a las Au-
-todefensas renunció en abril debido al cuestionamiento que hi-

cieron sobre su conducta. A muchos fiscales no les generaban

 

AU

 

 

Drummond no sirvió para
nada en el veredicto final.
¿Qué sigue entonces para
usted? ¿Cuándo se le ven-
ce la visa que tiene?
Por allá en diciembre.

- ¿Y qué piensa hacer des-
pués?
No sé, agotar todos los re-
cursos a ver qué se puede
hacer.

- ¿Usted cree que esta de-
nuncia en contra de los
magistrados podría ayu-
darle a legalizar su estatus

aquí en Estados Unidos?

No, no me parece que eso
me ayude.

- ¿Quién lo ayuda económi-
camente para vivir aquí?
Estoy trabajando por mi
cuenta, y para el sosteni-
miento de mi familia, me
ayuda el sindicato del acero
de Estados Unidos.

- ¿Por qué?

Porque ellos estaban en re-
presentación de las viudas y
los sindicalistas que fueron
asesinados en el Cesar por
la Drummond.

- Usted publicó un libro,

“Confesiones 20 un Lats:

están relatadas muchas co-
sas que ocurrían adentro de
las Autodefensas que no se
contaron a la luz pública.
Es la historia de un coman-
dante paramilitar muy fa-
moso, alias 'Don Mario”,
que me lo dejó y después
me llamó para que lo que-
mara, y yo lo guardé y deci-

dí terminarlo.

- ¿Es autobiográfico?
No, para nada.

- Hablemos sobre lo que
usted denunció con res-
pecto al congresista Dieb
Maloof...

No tengo evidencia, sola-
mente dije que lo había vis-

to en una ocasión hablando |

con un paramilitar en un
concesionario de vehículos.

- ¿Con quién?
Con alias 'Don Antonio”, en
Barranquilla.

- ¿Y de qué hablaban?
Yo no me arrimé mucho.

Estaba allí porque me toca |

proteger a mi familia. Pero
a mí no me llamaban la aten-
ción esas cosas, estar ha-
blando con ellos o estar to-
mando con ellos. Yo hice un

relato corto y le pregunté |

antes a los señores magis-

trados si eso servía y me di.- |

jeron que sí.

- Los magistrados le pro-
pusieron darle protección

en caso de tener algo que |

declarar contra el Presi-

dente, pero no le dijeron |

os inventara... ¿o sí?
Nunca me dijeron tiene-qu
decir esto o lo otro.

  

yo no le di importancia, por- |
que no pensé que fuera así |
como está ahora. No entien- |

do porqué.

- ¿En las últimas horas ha
tratado de contactar a los
magistrados o ellos a us-
ted?

No, nada de eso.

PTE

 
