TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

»AG. 412€

Imprevistos por la paz

De urgencia, una maleta con ropa, accesorios y
turbantes salió el pasado miércoles desde Bogo-
tá, rumbo a Caracas (Venezuela), con destino a
la senadora Piedad Córdoba. Resulta que la me-
diadora para la búsqueda de un acuerdo huma-
nitario entre el Gobierno y las Farc viajó el pasa-
do fin de semana al vecino país y suintención era
quedarse apenas cuatro días. Fue entonces
cuando el presidente Hugo Chávez anunció la
presencia en su territorio de delegados de la
guerrilla, por lo que la congresista se vio obliga-
da a prolongar su estadía. Ante el imprevisto,
Córdoba llamó a sus asesores para pedirles que
le enviaran más ropa, pero ante todo, algunos de
sus turbantes más coloridos.

Sesión reservada

A propósito de Piedad Córdoba y el acuerdo
humanitario, ante tanta incertidumbre y la fal-
ta de información que manifiesta el Gobierno,
la congresista liberal tendrá que comparecer
el próximo miércoles ante la Plenaria del Se-
nado, a una sesión reservada en la que deberá
informar sobre la manera como marchan los
acercamientos y las gestiones ante los gobier-
nos de Venezuela, Francia y Estados Unidos.
La solicitud fue hecha porla Mesa Directiva de
la corporación y es una de las pocas veces en
que se ha citado a sesión reservada, lo que im-
plica la no presencia de medios de comunica-
ción, asesores y mucho menos público en las
barras.-A la misma también fueron invitados el
Comisionado de Paz y los embajadores de los
países mencionados.

 

 

El ESPECTADO

 

 

 

1 1 N07 200

2

e

aro,
