Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ¿ Semana
El Tiempo ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días BOYS iS Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
sel resta Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao dali Su y Ls : E

ecta a

lomcos Del Mundo Cali Neiva ; redonda - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería eS
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano

j ' a TAD ra ( ; hu >
MEDIO: B/Q U ¡ILLA PAGINA: — * | FECHA:

 

 

 

Para hijos de familias desplazadas

 

Subsidios p

  

Pr,

EL programa es

 

 

para familias desplazad

 

as que tengan hijos

menores de 18 años y que se encuentren incluidas en el re-
gistro único de la población desplazada de Acción Social.

De la Redacción Regional

 

La gobernación del Magdale-
na y Acción Social de la Pre-
sidencia de la República
anuncian que en cumplimien-
to del Programa Familias en
Acción, se encuentra abierto
el proceso de inscripción de
familias desplazadas.

Este programa, que en la ju-
risdicción se desarrolla a
través de la Unidad Territo-
rial del Magdalena, entrega
subsidios en dinero en efécti-
vo a las familias favorecias
para la nutrición y educación
de las niñas y niños.

A la vez hace un acom-

pañamiento en promoción de
la educación y la salud fami-
liar.

Eduardo Barros Durán, re-
presentante de la Unidad Te-
rritorial Magdalena del Pro-
grama de Acción Social de la
Presidencia de la República,
informó que el programa es
para familias desplazadas que
tengan hijos menores de 18
años y que se encuentren in-
cluidas en el registro único de
la población desplazada de
Acción Social.

“Los subsidios son entregados
directamente a las madres ti-
tulares y para acceder a los
mismos deben presentar ori-

WWW. JUENILEIU Cue PE

ara educación y nutrición

ginal y fotocopia del registro
civil de los menores, hijos de
desplazados o aquellos que
estén bajo su cargo y estén
dentro de su declaración y
certificado de estudio con .có- bi
digo Dane del año en curso,
indicó el señor Barros Durán.
Explicó que el subsidio nutri-
cional es para ayudar a mejo-
rar la alimentación y la salud
de los niños menores de 7
años y es de 46.500 pesos
mensuales por familias y se
entrega cada dos meses, es
decir 93 mil pesos al año.

Ventajas de los subsidios
El subsidio escolar facilita el
acceso de los menores a la
escuela.

Es de 14 mil pesos mensuales
por cada niño matriculado en
primaria, a partir del segun-
do grado y 28 mil pesos men-
suales para los que se en-
cuentran estudiando la se-
cundaria.

Se entrega cada dos meses,
durante los diez meses del
calendario escolar.

“Para recibir el subsidio nu-
tricional la familia debe
demostrar que los niños
menores de 7 años estén asis-
tiendo a los controles de cre-
cimiento y desarrollo progra-*
mados de acuerdo con la edad
y el protocolo del ministerio de
la Protección Social.
