 

Suentes de

Recortes de Vrensa al Va cional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
bro a A.
El Tiempo oy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia :
La República El Colombiano Crónica aaa
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
HON undo 2 Tolima 7 Días

ira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun La
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz * El País La Nación El Universal
2 CRONICA - QUINDIO ,
MEDIO: PAGINA: 0

 

Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta se
La Opinión Gérónte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Fecha: Y Uk 2001

 

 

 

¡ESTAR: Organizado por Asquivol

ARCHIVO PARTICULAR
25 grupos hacen parte de la asociación que busca fortalecer, orientar y capacitar a sus integrantes, así como

divulgar las actividades que ellos realizan en pro de la comunidad.

Banquete de la solidaridad en la
elebración día del Voluntariado

La conmemoración de esta fecha fue decretada por la Asamblea
General de las Naciones Unidas mediante la resolución 40/212 del
17 de diciembre de 1985.

Por: María del Pilar Jaramillo Cardona

Hoy a partir de las 7:00 de la no-

che en el salón Esmeralda del club -

América la Asociación Quindiana
de Voluntarios, Asquivol, realizará
el Il banquete de la solidaridad con
el fin de compartir con la comuni-
dad departamental la celebración
del Día Internacional de los Volun-
tarios, DIV.

Asquivol es una entidad con-
formada por 25 grupos afiliados
cuya misión es fortalecer orientar
y capacitar a sus integrantes, así
como divulgar las actividades que
se realizan en beneficio de todos
los sectores del “Corazón Verde de
Colombia.

Efigenia Londoño Grajales,
presidenta del ente le contó a La
Crónica del Quindío que el objeti-
vo con el evento es mostrar el tra-
bajo que realizan en la búsqueda
del bienestar de los ciudadanos,
así como compartir con todos los

asistentes la conmemoración de
esta fecha.

Agregó: “Vamos a tener un acto
muy bonito en el que va a parti-
cipar la banda departamental, la
chirimía de Abrazar y Martha Ele-
na Hoyos, una reconocida cantan-
te quindiana. Además, invitamos
a la gobernadora, al alcalde y a di-
ferentes personas y gremios como
Fenalco, Comfenalco, Actuar Fa-
miempresas, entre otros, que
siempre han estado pendientes de
nuestra labor y de ayudarnos en lo
que necesitamos”.

La conmemoración de este día
fue decretada por la Asamblea Ge-
neral de las Naciones Unidas me-
diante la resolución 40/212 del 17
de diciembre de 1985 para recono-
cer el importante aporte de estas
organizaciones a las actividades de
desarrollo de los países, además,
con el objetivo de incentivar prin-
cipalmente a los jóvenes a vincu-
larse con los actos con los que más

se identifiquen.

La idea de designar un Año In-
ternacional del Voluntariado, AIV,
a principios del siglo XXI, preten-
día ser un estímulo para que tanto
a nivel nacional como internacio-
nal los políticos promovieran un
debate y abogaran por el reconoci-
miento, la facilitación, la creación
de una red y la promoción de la
acción de los entes.

Algunas de las asociaciones
que pertenecen a Asquivol son los
Scout, Cruz Roja Colombiana, De-
fensa Civil, Quindicáncer, Vicenti-
nas de la Caridad, bomberos y de-
más instituciones de este tipo que
ejercen su trabajo en la región.

Londoño Grajales señaló que
en la entidad se brindan capacita-
ciones en temas importantes como
informática básica, ley 720, lide-
razgo, vida sana, planes de con-
tingencia y emergencia, así como
fortalecimiento institucional y red
de gestores sociales.

 

 

 

 

 
