y

y

,

»

h

»

»

 

 

Fecha: 20 FNOV 2010777 "3

PERIODICO: EL TIEMPO e

REVISTA: LEO AO ud
dilo os

PAGINA:

 

PY Pd e

e EN po) de 4 k

 

PO ' att;

La 'reforma agraria' que los paramilitares hicieron do el Incoder afecta a pda e de 9 mil predios en Bolívar, Chocó, Magdalena, Antioquía y Cesar. Archivo EL TIEMPO

La toma
para al
Incoder

vés de 222 mil hectáreas hacen

Le... nn... ..... . .0 000.000.000: .-.0U.L£E0:.EESOS>S-S+..:.....-

LOAOaO-acAr...<. n. o. o... . ...50000........00u00.u0..u...0...

Leo. o. .n..................000....0.0.u:.0.un.0.u0.0.unx.(4u40uu000U0...

..e.o. ne. ................ ...... 1.0... << 50000.1.0.......

aj para' Ricardo Zapata a ; entidad.

“Se habla de un periodo os-
curo en el que a más de un
subgerente del Incoder se le
podía identificar con un jefe
para”.
A La fra-

vesuigativa se es del
“actual di-

rector del Incoder, Juan Ma-
nuel Ospina, y con ella da una

 

“idea de lo que ocurrió en los

últimos años en esa entidad,
encargada de manejar la titu-
lación de predios en Colombia
y permeada por la corrupción
a tal nivel que se podría con-
vertir en el tercer ente interve-
nido por el gobierno Santos.

Según el equipo de Ospina,

hay evidencia de que 222.000
hectáreas -un área dos veces

in TRA AA , PTI e. ATA TA
de

más grande que Bogotá- fue-
ron arrebatadas por “paras' a

desplazados. El asalto agrario

se extiende, por ahora, a Bolí-
var, Chocó, Magdalena, Antio-

quia y Cesar, y salpica a fun-

cionarios de todo nivel.

El emisario de Castaño

Investigaciones de EL
TIEMPO establecieron que la
maniobra se inició -—entre
1997 y el 2003- con el burdo ro-
bo de resoluciones, arracadas
de los libros de registro de la
entidad, que fueron reempla-
zadas por documentos falsos
en los que se aumentaba el nú-
mero de hectáreas adjudica-
das y se las entregaban a testa-
ferros de paramilitares.

isis, Ricardo Zapata,
reconocido lugarteniente del
“para” Vicente Castaño, apare-
ció en el Incoder con algunas
de esas resoluciones para le-
galizarlas'. Sus visitas se ini-
ciaron en el 2007 y estuvieron
precedidas por gestiones de
políticos y lobbystas.

“Zapata llegó con Oscar

Bustamante, político, conser-

vador de Antioquia, y los lle-
vó Óscar Iván Palacio, el mis-

- mo que acompañó al “para'

“Job' a la Casa de Nariño”, di-
ce un alto ex funcionario y lo
apoyan varios testigos.
Bustamante, quien visita a
Zapata en la cárcel La Picota,

. no respondió mensajes. -

Y aunque Óscar Iván Pala-
cio admite conocer a Busta-
mante y haber ayudado a Za-

pata a impulsar proyectos pro-

ductivos (cuando éste ya esta-

ba desmovilizado) niega ha-

berlos llevado al Incoder.
Pero ellos no son los únicos

mencionados en este caso.

En la mira

"53 funcionarios
del Incoder son
investigados y

en 3 años 26 han
sido destituidos”.

Juan Manuel Ospina,
NUEVO GERENTE DEL INCODER.

 

También figura el notario de

San Jacinto (Bolívar) Alberto
Vásquez, quien en el 2000 dio

fe de que el predio adjudicado
al campesino Lino Antonio
Díaz, pasó de tener 18 hectá-

reas a 5.927 por el supuesto

desvío de un río.

Lo curioso es que testigos
aseguran que el cuerpo de
Díaz apareció flotando en el
río Sucio, en 1995, y que así no
pudo ir hasta San Jacinto.

“No soy un investigador ju-
dicial, todo estaba bien en la
forma. Además, en la época
del Superintendente Manuel
Cuello Baute me investigaron
y no hallaron nada”, dice el

notario en su defensa.

En similar situación está el
notario de Chigorodó (Antio-
quia) Ramsés Escobar: “Yo

parto de la buena fe de los
clientes. En esos casos no ad-

Pr

vertí irregularidad”, dice.

Lo concreto es que el predio
de Lino Díaz fue adquirido
por la firma Urapalma, que ob-

tuvo créditos del BanAgrario

(con incentivos) y de Finagro

por más de 4.500 millones.

El. asesor del ex ministro
En esa firma figura como
socio Jairo Brugés, quien fun-
gió como asesor de un ex mi-
nistro de A
presidente de Finagro.
“Esas tierras las compra-

__ mos legalmente, por eso de-.
mandamos al Incoder. Hasta

ahora, los jueces nos han da-
do la razón y el crédito de Fi-

nagro me lo dieron un año y .

medio desp lés de haber sali-
do de esa entidad”, dice Bru-
gés, quien acaba de ser vincu-

lado penalmente al proceso
por el despojo de tierras a co-
- munidades afro en el Chocó.

Por ese caso (el del Chocó) y
por otros de diferente tipo, el
Incoder investiga a 53 funcio-
narios y en tres años ha desti-
tuido a 26. Entre ellos, a Car-
los Reyes, ex director en Cé-
sar, acusado de apoyar a Hu-
gues Rodríguez -lugartenien-

- tede “Jorge 40'- en el desplaza-

miento de campesinos y en la
titulación a testaferros. A Re-

yes, la Procuraduría lo sancio-
nó en primera instancia, pero
un juez del Cesar lo absolvió.

Parte de esta información

ya está en manos del presiden-

te Santos quien deberá deci-
dir si hay mérito o no para in-
tervenir a la entidad.
u, investigativaQeltiempo. com.co

 

Registradora será destituida

Mañana, Jorge Enrique Vélez, el
superintendente de Notariado,
destituirá fulminantemente a la
registradora de Carmen de
Bolívar, Ana Regina Guete y la.
inhabilitará 15 años para ejercer
cargos públicos. La decisión se

basa en evidencia que indica que
Guete omitió amparar predios de

desplazados que debían ser.

AA

-NO AMPARÓ PREDIOS DE DESPLAZADOS EN CARMEN DE BOLÍVAR

congelados comercialmente y -
permitió la venta de otros,

protegidos por una medida

especial. Además, no inscribió
una medida cautelar contra un
predio de su padre. Se le endilga

desde prevaricato hasta falsedad

en documento. La oficina de

Guete registró varias ventas

masivas en Montes de María.
poa

E TAE

icultura y de un

o A RA Ak Tp.

    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    

MIL PREDIOS
ARREBATADOS -
POR LAS AUC

- Lacifrase
estableció tras
cruzar información
de la Unidad de

- Justicia y Paz de la
- Fiscalía, de Acción
Social y del Incoder.
Son predios de
Os

LOC. (mM<X.............«.... 1.0. 0000.

. +..eoee........ ......o

meses, biminar la
titulación de 2.631

- baldíos, restituir

más de 50 mil hec-
táreas, titular a 7
colectivos étnicos y
evaluar los 114 bie-
nes que la DNE les
ha entregado.

INVE: TIGACIÓN

a

Denuncian robo
de registros en

M. de María.

Paralelo al expediente
- “para”, el Incoder denunció

la pérdida de resoluciones
de adjudicación de parcelas
en los Montes de María
(entre Sucre y Bolívar). La
denuncia —emitida hace
algunos meses a la Fiscalía—
coincide con testimonios
dados a EL TIEMPO según
los cuales los papeles se
usaron para presionar las
ventas. “Les decían a los
campesinos que si no
vendía, los rompían y se
quedaban sin parcelas”. Los
mismos testimonios señalan
que los registros fueron
sacados de la oficina de
1rtagena por el hijo de un

 

z “intermediario que trabaja

para uno de los empresarios
que más predios ha
comprado. Este diario omite
sus nombres hasta que
avance la investigación. Sin.
embargo, el comprador
mencionado admitió que el
tramitador conseguía los
titulos en Cartagena cuando
los campesinos no los
tenían en su poder. No
obstante, fue enfático en
manifestar que no hubo
ningún tipo de presión de su
parte y que desconocía si los

- papeles eran originales.

- También denunció que a los
- Montes de María llegaron
dos abogados ofreciéndoles

alos campesinos recuperar

tierras. El Incoder ya envió

expertos para establecer si
hubo o no presiones.

Í K dd
