Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a” El Liberal El Informador La Patria Cromos
, : ¡ari | Magdalena Semana
E O dci Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovas Jet-set
= Nuevo Siglo El Mundo pe Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ce DOS E la
O
El AN Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dina dsiSe É ¿as E Sr EDI
El Espectador - ubli
: ; Neiva í dencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali an ] Montería Creden
: Diario Del Huila Cartagena de
y na z A La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
, á o 4 2 0 DIC 2007
EL NUEVO SIGLO-BT ds FECHA:
MEDIO: ]

|

Los desplazado

 

/

Señor Director:
En estas fechas no se deben
echar en el olvido a los despla-
zados. Son millones de colombia-
nos dispersos en el país. A ciu-
dades y poblaciones han llega-
do en busca de alguna oportuni-
dad. En las ciudades pasan mu-
chos trabajos.

Si a una persona nacida en el
entorno urbano no le es tan fá-
cil sobrevivir en el maremagno
diario, con más razón a quienes
vienen de otro ambiente, el ru-
ral, donde a pesar de la rudeza

 

 

 

de cemento.

Seguramente muchos desarrai.-
gados añorarán su terruño,
donde con pobreza y todo lo que
se sufre en el campo, en la Na-
vidad no falta una buena cena,
que quizá en la ciudad no pue-
dan gozarla.

Ahora carecen de todo; algunos
han sido favorecidos con auxi-
lios oficiales, pero es que el nú-
mero de desplazados es muy
grande. Y ésta es tarea ardua
pero el gobierno debe insistir y
proporcionarles garantías de
seguridad en sus lugares de ori-
gen; si esto se concreta muchos
retornarían.

del trabajo, tienen más seguri- PEDRO M. GARCÍA
| dad alimentaria que en la selva /Girardot.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
