   
 

2232

 

 

 

 

$
%
INFO MEDIA
=> 22MAY 2009 AIR ESóR
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: za
DIARIO LA LIBERTAD

VIERNES 22 DE MAYO DE 2009

 

 

 

 

El versionado ante Justicia y Paz

Licho'condujolamotopara MA

asesara Rodrizo Altuna

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judici

El desmovilizado de las AUC
que hizo parte del “Frente Re-
sistencia Tayrona'” Jesús Elí
Bayona Ropero, alias “Licho”,
hizo ayer un recuento de su
actividad delictiva ante Zeneida
9 Cuadrado, fiscal Novena,
Delegada de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz.
Entre las acciones que cumplió
durante el tiempo que perma-
neció a las Autodefensas, está la
de haber conducido la moto-
“cleta en la que movilizó a

illintong Mora Buenhaber,
alias “Willy”, para que asesinara
a bala en la mañana del 21 de

junio de 2002 a Rodrigo Ahu-
mada Lomanto, director de la
emisora Radio Galeón de Santa
Marta.

Años antes, su padre Rodrigo
Ahumada Bado, también fue
ultimado a tiros en la calle 30 de
esa ciudad, a la entrada del

 

 
 

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE AL 3145890295

"Dijo que un cuñado, a
quien asesinaron, lo
presentó ante “Quemai-
to”, quien murió en un
atentado en Santa Mar-
ta.

barrio El Pando, luego de
articipar en una reunión po-
ítica, cuando adelantaba
campaña como candidato a la
Cámara de Representantes.
Licho” dijo a la Fiscal que en un
principio trabajaba como
soldador eléctrico en el Taller el
Técnico, ubicado en el mercado
de la capital del Magdalena.
Ingresó a las Autodefensas por
recomendación de su cuñado
Jorge Portilla Vergel, quien luego
fuera asesinado en el barrio
Once de Noviembre.

“Jorge me presentó a José Guz-
mán, alias “Quemaíto', quien
ordenó que me entrenaran con

 

ZENEIDA López Cuadrado, fiscal Novena, Delegada de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz.

armas cortas y después me
dieron para que ejecutara dos
“trabajos”, es decir, dar muerte
a dos personas, declaró Bayona
Ropero.
Sostuvo que ingresó en al grupo
armado a a de 1998,
cuando tenía 20 años y uno de
los ES homicidios en los
cuales participó lo realizó en el
barrio La Esmeralda, a orillas de
la línea férrea.
e que el entrenamiento
militar lo recibió en la parte
arriba de Neguanje, donde
'Quemaíto” tenía un lote amplio.
“En ese sitio donde hacía
disparos estaban Álvaro Beja-
rano y otras personas”, co-
mento.
Agregó que estuvo participando
en patrullajes en las playas de
Neguanje, cuidando 'a los
turistas para que no les robaran,
como también a los dueños de
restaurantes y a los guías
turísticos. De estos últimos
recibía una bonificación diaria
de dos y tres mil pesos.
Sostuvo, además, que por estar
en las Autodefensas recibía un
pago de 350 mil pesos. En una
oportunidad le encomendaron a
varo para que lo transportara
en una motocicleta 100 al barrio
Santa Fe, “yo esperé en la
esquina y ahí se le dio muerte a
una persona”.
Continuó diciendo que cuando
estuvo en las playas de
Neguanje “trabajó” con Willin-
tong”, “Onasis' y “Nahun,, al
mando de Quemaíto”.
Después, cuando la guerra

 

    

EL postulado de Justicia y Paz Jesús Elí Bayona Ropero, alias Licho , al lado de su abogado Rafael Castro

oras? entre Carlos
astaño y Hernán Giraldo, a
“Licho” le ordenaron que se
trasladara a Santa Marta, para
que hiciera parte de la red
urbana.
Con el estaban “Willintong',
“Brazo de Chopo”, “Cucaracho”,
Alex Durango, conocido como
“El Niño”, “El Saya”, “Juan
Coronado”, “Pulga”, “Chispa,
Edgar alias “Morrocoyo' y el
comandante era “Mono Leche"
op

xplicó que en Santa Marta le

CBONICA

   
 

JUDICIAL 7o

   

ri

dijeron que hiciera “limpieza
social” y que las órdenes la daba
“Mono Leche” o Tolima' y quien
hacía la labor de inteligencia era
“Pulga”. A éste le correspondía
ubicar a las personas que iban
ser asesinadas y luego se-
ñalarlas para que les dieran
muerte.

Así, explicando su actividad al
interior del grupo armado,
habló ayer el versionado en
desartollo del proceso de
Justicia y Paz.

Fiscalía apela decisión de Juzgado

Cali, o de la decisión proferida a el Juzgado Octavo

Municipa

de esta ciudad en la que or

enaba la excarcelación

de dos acusados implicados en el atentado con carro bomba
al Palacio de Justicia de Cali, la Fiscalía presentó recurso de
apelación que será resuelto por un Juzgado Penal del Circuito.

Según el

uez de primera instancia, los procesados Luis

Eduardo Medina Sanchez y Eduard Alexander Marín Cerón,
debían recobrar su libertad por vencimiento de términos,
avalando la solicitud de la defensa.

No obstante la Fiscalía rebatió dicho argumento y señaló que
según lo establecido en el Artículo 317 del Código de
Procedimiento Penal, numeral 5% los términos pda

a días hábiles, ya que los jueces de conocimiento no
omingos ni festivos, por lo que no han-

los días sábados
corrido más de 70 días”.

aboran

Sustentó además que “con el atentado al Palacio de Justicia
se generó un desajuste en la administración de justicia, dado
que los jueces quedaron sin sede, sin salas y por consiguiente
se tuvieron que reorganizar para poder prestar el servicio.
Lo que también suspende los términos”.

Finalmente, el fiscal del caso sostuvo que “la defensa utilizó
sesgadamente los recursos de ley y se aprovechó del caos
per aplazar las audiencias, obligando así a la dilación de

os términos”.

   

-3145211319
