    
 
  
 

 

 

 

 

E

9

e

o »
INFO REDISA
na” E A Página: 2
[Fechas El4 Ju, ¿uuY
- 9% Y PUR iudad:
Publicación: 1. DIARIO DEL M AGDALENA Ciud NA Walt
Sección:

 

 

 

 

BOGOTÁ AFP

Los paramilitares desmovilizadoshan
confesado 21.000 homicidios cometidos
Turante los años de guerra contra las
guerrillas, anunció la Fiscalía, queconsi-
dera la cifracomo la punta del “iceberg”
de aquel “horror”.

“Hasta la fecha hemos obtenido la
confesión de 21.000 crímenes cometidos
entre 1987 y 2005 por algo más de 600
paramilitares desmovilizados”, dijo el
jefe de la unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía, Luis González, ala AFP.

Pese a los 21.000 asesinatos admiti-
dos, sólo una persona ha sido condena-
da, otras 14 aguardan sentencia y la Fis-
calía formuló cargos a 186, detalló Gon-
zález.

Las confesiones se lograron en el
marco de una controvertida ley, deno-
minada justicia y paz”, que garantiza
penas máximas de 8 años decárcel a los
ex paramilitares que confiesentodos los
delitos, incluso de lesa humanidad, y
reparena las familias desus víctimas.

Esa ley, queentróen vigencia el 25 de
,  de2005fueimpulsada porel gobier-
no del presidente Alvaro Uribe y permi-
tió, según el gobierno, la desmoviliza-
ción de unos 32.000 integrantes de las
Otroratemidas Autodefensas Unidas de
Colombia. |

 

 

 

Fiscalía General de la Nación.

“Cuandoempezóa regiresaley nadie
dimensionó lo quepasaríajudicialmen-
te” añadió González, quien aseguró que
peseaelloseha “logrado algo que pare-
cía impensable: que la justicia los esté
alcanzado” (alos ex paramilitares).

“Hemos documentado alrededor de
246.000 hechos que ocurrieron en estas
regiones donde hacían Presencia grupos
de autodefensa ” deloscuales 26.000 han

sidoreconocidos, agregó el funcionario.

LUÍS GONZÁLEZ, jefe de la Unidad Nacional de Justicia y Paz de la

 

 

 

Sin embargo, admitió: “Hasta ahora,
estamosempezando”.El “horror” pue-
de ser mayor “porque faltan muchos
homicidios por confesar”, advirtió.

En los casi tres años de su vigencia, la
ley ha permitido además recuperar los
restos de2.400 personas halladosen 1.906
fosas, eidentificar y entregar asusfami-
liares650 cadáveres, añadió González.

“Además hemos logrado depurar a
22.000 las estadísticas de personas des-

 

aparecidas entre 1985 y 2005”, apuntó
para desvirtuarlascríticas.

Varias organizaciones no guberna-
mentales (ONG) defensoras de los dere-
choshumanos consideran “laxa” la ley.

Aunque destacó el “enorme esfuerzo
Presupuestal” del gobierno, González
indicó que el fenómeno del paramilita-
rismo “superó todas las expectativas”.

Encuantoa 14 delosmáximos jefes de
las AUCextraditadosa Estados Unidos
en mayo de 2008, porqueel gobierno de
Uribeconsideró que seguían delinquien-
dodesdelacárcelen Colombia, el funcio-
nario dijo que “falta más colaboración”.

Uno deesos comandantes, Salvatore
Mancuso, ha confesado cerca de 800 crí-
menes y revelado que muchos cuerpos
fueron incinerados en hornos para bo-
rrartodorastro, recordó el responsable.

LaONGquereúnealos familiares de
las víctimas delas AUC rechazó lasextra-
diciones, alegando que impiden que se
“conozca la verdad”.

Bogotá y Washington firmaron un
acuerdo de cooperación con tal fin, y
recientemente el embajador de Estados
Unidos en Colombia, William Brown-
field, advirtió quesilosex paramilitares
extraditadosno colaboran con la justicia
colombiana, se exponenen Estados Uni-
dos a penas de hasta 50 años de cárcel.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 is - alriba cisadita
wunu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá,
