 

Hillary, la secretaria de Estados de EU, escuchó a los desmovilizados y se reunió con Juan
Manuel Santos y Antanas Mockus e Estuvo largo rato conversando con el presidente Uribe.

Los Clinton, comprometidos con
los temas sociales de Colombia

Por Tomás Betín Del Río

BOGOTÁ. Mientras el ex presi-
dente de EU se reunía con el
presidente Alvaro Uribe en la
Casa de Nariño para tratar el
tema del apoyo a la niñez por
parte de la Fundación Clinton,
su esposa la Secretaria de Es-
tado norteamericana Hillary
C""2ton se entrevistaba con
i. candidatos presidenciales
en un hotel del norte de la ciu-
dad.

Luego, cuando Hillary llegó
a la Casa de Nariño, en don-
de, primero escuchó a varios
desmovilizados, firmó un con-
venio de cooperación y, final-
mente se pronunció sobre va-
rios temas junto a Uribe; Bill
se fue al municipio de Soacha,
a las afueras de Bogotá, donde
lanzó un fondo de 20 millones
de dólares, junto a la Funda-
ción Slim, para impulsar pe-
queñas y medianas empresas
en el país.

De esta manera, radiante y
carismática, la secretaria de
Estado norteamericana visitó
la Casa de Nariño y saludó a un
grupo de desmovilizados de las
AUC'y las Farc, quienes, a su
vez, le regalaron una manilla
artesanal que hicieron espe-
cialmente para ella.

Clinton escuchó brevemente
los relatos de un par de inte-
grantes del programa de rein-
serción de la Alta Consejería
Presidencial para la Reinte-

Ad

¿GA

Hillary Clinton, el presidente Álvaro Uribe, el consejero Frank

Con el candidato Juan Manuel Santos.

RA

hs
he
pi

FOTOS COLPRENSA Y JOHNY HOYOS
ii JOUR IIA,

5

 

Pearl y los desmovilizados.

Y

Y con el aspirante Antanas Mockus.

  

 

 

 

millones de dólares es la can-
tidad con la que las fundacio-
nes Clinton y Slim crearon un
fondo para apoyar pequeñas y
medianas empresas acá.

JAIME.
BERMÚDEZ

* Canciller
CI... — colombiano

“Hasido

una jornada
diplomática muy
fructífera”.

gración y, desplegando una
amabilidad que en ella se an-
toja natural, se tomó fotos con
todos ellos.

En el Palacio la recibieron el
presidente Uribe; el embaja-
dor de EU en Colombia, Wi-
lliam Brownfield; el canciller
Jaime Bermúdez; la embaja-
dora colombiana en el país
del norte, Carolina Barco; el
alto comisionado para la Paz,
Frank Pearl y el comandante
de las Fuerzas Militares, ge-
neral Freddy Padilla de León,
entre otros altos funcionarios

— ISSO

CONSANTOS
Y MOCKUS

En la mañana, Hillary se
entrevistó en un hotel del
norte de Bogotá con los
candidatos presidencia-
les Juan Manuel Santos
y Antanas Mockus. Con
Santos habló del tema de :
las bases militares, el Plan
Colombia y el TLC. Am-
bos coincidieron en deter-
minar que los países lati-
noamericanos no tienen
de qué preocuparse ante
el acuerdo militar entre
Colombia y EU. Con Moc-
kus, se refirió al asunto de
las garantías a líderes sin-
dicales y el narcotráfico.
Sobre el sindicalismo, se
mostró preocupada por
las presiones contra tra-
bajadores.

-

 

 

 

 

 

gubernamentales.

La Secretaria de Estado, lue-
go de firmar un acuerdo de
cooperación bilateral en cien-
cia y tecnología, ofreció una
rueda de prensa junto al pre-
sidente Uribe, donde destacó
la labor del Gobierno colom-
biano tanto en la lucha contra
el narcotráfico y el terrorismo,
como en los temas de fortale-
cimiento de la democracia y
la protección de los derechos
humanos.

Clinton, así mismo, exaltó el
respeto de Uribe por el fallo de
la Corte Constitucional, que
declaró inexequible el referen-
do reeleccionista. Y se refirió
a la “democrática” primera
vuelta de las elecciones presi-
denciales de hace unas sema-
nas en el país; reiteró los lazos
de amistad entre Colombia y
EU y aseguró que los compro-
misos que suscribieron ambas
naciones se mantendrán en el
siguiente gobierno, sin impor-
tar qué candidato gane.
