  

 

24 3uL 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

SA

Fisio,

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Día Nacional de las Víctimas

O Gestión de la Fundación Victimas Visibles
O Compromiso del Congreso de la República

N buena hora el Congreso de la Repú-

blica acogió la iniciativa de la Funda-

ción Víctimas Visibles de conmemorar
una vez al año el Día Nacional de la Solidari-
dad con las Víctimas, cuyo propósito no es otro
que el de poner en el primer lugar de la agenda
nacional a quienes han padecido y padecen los
rigores del conflicto que azota al país. Es por
ello que a partir de las 3 de la tarde de hoy y
hasta las 11 de la noche la plenaria del Senado
escuchará de viva voz los testimonios de dece-
nas de compatriotas que han sido objeto de todo
tipo de vejámenes por parte de los grupos ar-
mados ilegales, cuyos máximos jefes cuentan
hoy con gran reconocimiento nacional y cuyas
declaraciones son cubiertas con amplio desplie-
gue por parte de los medios de comunicación
nacionales e internacionales.

Por primera vez en la historia del país las
víctimas serán oídas con atención por parte no
sólo de los parlamentarios sino del país que po-
drá escuchar sus testimonios por el canal
institucional del Congreso y conocer así de pri-
mera mano el drama que padecen quienes fue-
ron objeto de agresiones armadas y que se vie-
ron obligados a abandonar sus parcelas o sus
pocos bienes materiales. Son ellas -las víctimas-
quienes-debieran despertar toda la solidaridad
nacional, pues su tragedia es el reflejo cruel de
un conflicto que desangra al país. Son ellas, y
no los victimarios, quienes deben ser objeto de
la atención del Estado, que debería focalizar
todos sus esfuerzos en ponerle fin al drama que
padecen.

La directora de la Fundación Víctimas Vi-
sibles, Diana Sofía Giraldo, quien ha sido la
abanderada de la iniciativa y cuya dedicación
a la noble causa encontró respaldo en el Con-
greso de la República, ha dicho con toda razón
que la propuesta busca que “las víctimas ten-
gan un rostro, un nombre y una familia y pue-
dan levantarse y decir: trabajamos para trans-
formar nuestro dolor en esperanza y así lograr

-una mejor vida”. Y de eso se trata: de visibilizar

a quienes nunca tienen la oportunidad de ser
escuchados y cuyas voces son acalladas por
quienes atentan contra su integridad y la de
su familia. Es hora de que el país empiece a
ver a las víctimas del conflicto armado como
algo más que una fría estadística, o un mero
registro que sólo sirve para engrosar los libros
de las entidades gubernamentales.

 

>

El hecho de que se haya declarado el 24 de
julio como el Día Nacional de la Solidaridad
con las Víctimas demuestra también el com-
promiso del Parlamento con la suerte de los
indefensos y los desarraigados, que por desgra-
cia conforman el eslabón más débil de la in-
mensa cadena que constituye el conflicto ar-
mado nacional. Así quedó registrado en la cons-
tancia firmada por los senadores, quienes de
forma unánime acogieron la iniciativa de la
Fundación Víctimas Visibles: “El Senado de la
República considera que en el conflicto armado
colombiano las víctimas son más importantes
que los victimarios de los grupos armados 1le-
gales de extrema izquierda, de derecha y del
narcotráfico”.

El senador liberal Juan Fernando Cristo,
quien acogió la propuesta y se encargó de sa-
carla adelante en el Parlamento, sostiene que
en todos los procesos de paz que ha habido en
Colombia en los últimos 25 años “se han priu1-
legiado los acuerdos con los victimarios y se han

 

marginado a las víctimas como interlocutores

en las negociaciones de paz”.

Y es precisamente ahí -en la exclusión de
las víctimas- donde radica buena parte de los
tropiezos y dificultades que han tenido dichos
procesos de negociación, incluyendo el que se
llevó a cabo con los grupos paramilitares del
país, donde ni siquiera han podido expresar li-
bremente su dolor por la pérdida de sus seres
queridos. A Yolanda Izquierdo -una víctima de
Córdoba- la asesinaron en Montería, luego de
asistir a una audiencia en Medellín donde re-
clamó por las tierras que le fueron usurpadas
por los paramilitares. Otras víctimas han de-
sistido de sus reclamos ante las amenazas que
reciben por parte de quienes conformaron los

grupos de autodefensas y hoy se encuentran

desmovilizados.

Aunque es mucho el camino que falta por
recorrer para lograr que el país comience a re-
conocer a las victimas del conflicto armado,
escuchar sus voces y sus justos reclamos, el
hecho de que se haya declarado el 24 de julio

|

como el Día Nacional de la Solidaridad con las

Víctimas es un enorme paso en la búsqueda de
ese reconocimiento. Ya era hora de que el país
empezara a verles el rostro a las víctimas de la
guerra en lugar de observar el de sus
victimarios.

 

 
