o / |
ON (

INCONUSAL > Nacional

Suentes de
Recortes de Pres

 

El Heraldo E Libera El Informador hase da
Bogotá a Mov Bróms Dead] La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ps Omara
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ' Gerente
El Nuevo Siglo El NuEvO E Jet-set
y El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Ss
ARA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
4 Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
His UNIVERSACTECARTAGENA NOV |
“MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

4 B JUEVES 8 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

SUCESOS

Doce capturados por la Armada y la Fiscalía

Desmantelan presunta
red de narcotraficantes

REDACCIÓN SUCESOS
El Universal

El decomiso de dos tone-
ladas de cocaína a principios
de octubre de este año en
cercanías a Lomita Arena,
en jurisdicción de Santa
Catalina, habría llevado a
las autoridades a la desarti-
culación de una red del nar-
cotráfico.

La operación fue realiza-
da por fiscales de la Unidad
Nacional de Interdicción
Marítima (UNAIM), con el
apoyo del Cuerpo Técnico de
Investigación y del Grupo de
Fuerzas Especiales Urbanas
N. 1 (AFEUR) de la Armada
Nacional, y dejó la captura
de 12 personas, entre ellas
tres hermanos de la ex con-
gresista Muriel Benitorevollo,
detenida por nexos con para-
militares.

Ariel Onofre Benitorevollo
Balseiro, alias “Apito”; Oscar

 

Laureano Benitorevollo
Balseiro, apodado “El Gordo”;
y Armando Eliécer Revollo
Balseiro, conocido como
“Armando”, son los herma-
nos de la ex representante,
a quienes se les interceptó
algunas comunicaciones que
los comprometía con varios
envíos de cocaína y que per-
mitieron seguirles la pista
para hacer efectivas sus res-
pectivas capturas, aseguran
las autoridades.

Los otros retenidos son
Esteban Revollo Vásquez,
alias “Esteban”; Antonio
Díaz Lans, “Lepa”; Rafael
Enrique Navas Bassa, José
Fernando Díaz Batista,
Antonio Escandón González,
Milciades Cortina Medina,
“Milcia; José María Ariza,
Hugo Pérez y Eder Luis
Medrano Solano, “Gallero”.

A estas personas se les
sindica de su presunta par-
ticipación en los delitos de

ñ dr.
y $
ea il
3 o
> Ei En
(um =$

ula Bot Nay del Caribe también confirmó ayerla cap-
tura del ex suboficial de la Armada, Otoniel Ricardo Cabarcas
- Avedaño, quien es sindicado de los delitos de concierto para
- delinquir favorecimiento y espionaje.
El mencionado es solicitado porla Fiscalía 22 de la Unidad
da Nacional de Interdicción Marítima de Bogotá.
- Hace dos semanas, y en labor que se desarrolló también
en esta ciudad, fueron retenidos un oficial de la Armada, un
- empleado de ese organismo y un particular sindicados de
- conformar una red que suministraba cartas de navegación

a los narcotraficantes.

El último de ellos, apodado “El Cóndor", es solicitado en

AT:
des Pe

ds Cy

 

extracción pon Estados dad

  

%

concierto para delinquir, en
la modalidad de narcotrá-
fico; y fabricación, tráfico
o porte de estupefacientes
agravado.

La investigación se ade-
lantó por informaciones rela-
cionadas con la existencia de
una red criminal dedicada
al tráfico de estupefacientes,
cuyo centro de operaciones
era el Golfo de Morrosquillo,
en la Costa Caribe.

De acuerdo con la Unidad
Nacional de Interdicción
Marítima, la averiguación
se inició a través de inter-
ceptaciones telefónicas a
miembros de la organiza-
ción que utilizaban los alias
de “Apito”, “Fredy”, “Meter”,
“Tiburón” y “Lepa”, quienes
tenían su área de influen-
cia en Cartagena, y en los
municipios de Clemencia y
Santa Catalina; y en San
Onofre (Sucre).

Esas interceptaciones,
dice el organismo, permi-
tieron tres decomisos de
cocaína que pesaron tres
toneladas y que fueron judi-
cializadas en forma inde-
pendiente.

Las operaciones se desa-
rrollaron en el transcurso
de los últimos dos días en
casas, apartamentos, fin-
cas y oficinas en Cartagena,
Bayunca, Lomita Arena,
Palmarito, Barranquilla y
San Onofre (Sucre).

Además de los arrestos,
las autoridades consiguieron
la incautación de tres armas
cortas, una escopeta, equi-
pos de comunicación, docu-

 

 

 

El Universal

 

CORTESÍA ARMA

 

 

 

 

RIAS

LOS OPERATIVOS s: se atraen Cártáuena, omita Arena Bayunca, Batan y San Onofre,
Los capturados fueron trasladados ayer en la tarde a Bogotá.

mentos y vehículos.

Los retenidos fueron tras-
ladados ayer en la tarde a
Bogotá.

La Unaim, el CTI y la
Armada Nacional realizan
otros seis allanamientos en
Cartagena y cinco en Loma

Arena, en busca de más
miembros de la organiza-
ción.

 

 

 
