 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jótseot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Da Degams Vaart ga es ia: RSS
= e as E ds Publicidad Y Mercadeo
Ha a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
SA 2 2 NOY 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: (
72
LA NACION . NEIVA 7
2/ Neiva, Jueves 22 de Noviembre 2007
Shakira” de las Farc
inició su concierto
La guerrillera, condenada |
por el crimen de Jaime
Lozada, identificó al a MAN
cerebro del frustrado
ataque al Concejo de
Neiva.
LA NACIÓN, NEIVA
naira Yazmín Cometa,
la “Shakira” de las Farc,
identificó plenamente a W MUS
Carlos Alexis Giraldo Quintero
(Murdoc') señalado por la
Fiscalía como el “cerebro' del
frustrado ataque al Concejo de
Neiva en octubre de 2004.
La guerrillera, una de las a me A
testigos claves se presentó  Onaira Yazmín Cometa, alias “Shakira”.
ayer en el inicio del juicio y co- (
menzó a cantar. gresó al grupo guerrillero en Hobo, Algeciras, Campoalegre,
La mujer, encargada de 1999 cuando empezó a cola- Gigante y Caquetá a los jefes
hacer inteligencia y entregar borarle a “Genaro' por medio guerrilleros. “Así fue como co-
afiches y datos de alcaldes y de su.esposo, Yeri Manrique, nocí a muchos de ellos con los
concejales, señaló a 'Murdoc' quien la enviaba cuando él no alias de James Pata Mala' y
como el chofer de confianza podía llevar información de  'Hernán', “Chucho Maniobras',
del jefe guerrillero conocido concejales, alcaldes de los 'Oscar', “El Mocho', “Chita',
como “James Pata Mala. municipios de Neiva, Rivera, Yerbas', entre otros”, señaló.
“Lo conocí porque casi
siempre que me encontraba
Av. ( con “James Pata Mala' él le

manejaba la camioneta”, relató
ante el juez especializado que
la interrogaba por primera vez
en este caso. La mujer, conde-
nada a 23 años por el asesina-
to del ex gobernador del Huila
Jaime Lozada Perdomo, tam-
bién fue citada para declarar en
el proceso contra el concejal de
Rivera, Gil Trujillo.

La Fiscalía Cuarta Especia-
lizada acusó a Carlos Alexis Gi-
raldo Quintero de los delitos de
homicidio agravado con fines
terroristas, secuestro y tenta-
tiva de homicidio. La audiencia
prevista para hoy quedó aplaza-
da para el próximo 7 y 8 de fe-
brero, fechas en las que serán
citados otros testigos de vital
importancia en este juicio.

Alias “Shakira', sostuvo
además que *Murdoc' transpor-
taba en una camioneta blanca a
toda la gente que alias James
Pata Mala' necesitaba para ha-
blar; “varias veces lo vi vestido
de civil o de miliciano, sudade-
ra y buzo manga larga negra”.

Onaira Yazmín Cometa,
alias 'Shakira', afirmó que in-

Mecánico, pieza clave

distensión.

 

Por su parte algunos testigos relataron que cono-
cieron a Carlos Alexis Giraldo Quintero cuando
se desempeñaba como mecánico en un taller de
San Vicente del Caguán, arreglando toda clase
de vehículos en la época que existió la zona de

“Para nadie es un secreto que durante el tiempo
que se extendió la zona de distensión se ar-
reglaban toda clase de vehículos, incluidos de la
guerrilla; pero él trabajaba como un mecánico del

taller más”, afirmó uno de los testigos.

El Juez Penal Especializado de Neiva aplazó la primera etapa del juicio,
que busca esclarecer el ataque que pretendía ejecutar un grupo guerril-
lero de las Farc contra los concejales de Neiva, en un hecho en el que
fue asesinado Hollman Lavao Camacho, administrador del parqueade-
ro del Centro Comercial Los Comuneros.

 

 
