INFCMERISA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 1 ¿ JUN 2009 Página: 1 3
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad: 37
Sección: 4

 

  
 
   

MEDELLÍN EN 1887 POR FIDEL CANO.
tador trabajará en bien de.

a con Criterio liberal y en bien delos
berales con criterio patriótico. Fidel Cano

    
   
   
   
   
 

 

 

   

cepresidente Ejecutivo Director Fidel Cano Correa

do Garcés López Editor General Jorge Cardona

 

    
  

     

LCHOQUEDELOS PODERES PÚBLI-

-cosenel país ha llegado a un punto pró-

ximo al no retorno, en el que lo que me-

nos parecería preocupar a sus protago-

nistas es la estabilidad misma de la Na-

ción. Un comunicado emitido hace

ocho días por el Palacio de Nariño ha abierto paso a un

degradante toma y daca entre los máximos poderes,

que mantiene al país consternado y, más que eso, inse-
guro del buen juicio de sus líderes.

No se trata de una confrontación nueva. La pugnaci-
dad entre el gobierno del presidente Uribe y la Corte Su-
prema de Justicia viene desde hace rato y en varios mo-
mentos ha sobrepasado los límites que impone el arreglo
institucional, Esta semana, sin embargo, la disputa ha to-
mado visos de una guerra casi personal, en la que empie-
zan a tomar partido otros poderes públicos —o, para ser
exactos, sus representantes temporales—. Y así, mos-
trándose los dientes los unos alos otros, el país transita en
medio de una verdadera batalla campal de pronóstico re-
servado.

La Unidad de Investigación y Análisis Financiero del
Ministerio de Hacienda (UIAF) informó en su comuni-
cado haber encontrado “actividades ilícitas donde po-
drían verse involucrados algunos magistrados”, escu-
dando en la reserva tan peligrosa generalización. Los
magistrados, que despuésse hasabidosontres más unex,

METETE e 1 A e ]  —Ák

  
  

En cabeza de

Juan Francisco
Miranda Miranda y
con el claro objetivo
de remediar en algo
la pequeña cantidad
de personas con
doctorados con que
cuenta el país
-estimada en 5.179-,
Colciencias lanzó su
Programa de
Formación Doctoral
Francisco José de
Caldas.

  
    
 
  
 
  
 
  

 

tendrán que aclarar ante la justicia sus operaciones sos-
pechosas, pero con el comunicado se tendió ya un manto
de duda sobre la Corte y las decisiones que ha tomado y
las que debe seguir tomando. El Fiscal General, que tam-
bién resulta señalado por el comunicado pues allí llegó el
reporte de la UIAF y no dio traslado a la Comisión de
Acusación de la Cámara de Representantes, lo desvirtuó
pues, según dijo, los fiscales consideraron que no existe
“elemento, evidencia, niinformación, independiente a si
fue obtenida legal o ilegalmente, que llevara a suponer
conducta punible de parte delos magistrados”. En defen-
sa de la UIAF, sin embargo, está el argumento del afán del
Gobierno por investigar y develar la penetración de las
mafias, también en la justicia. Y hasta razón tienen.

La Corte Suprema, justo cuando se venían superando
los últimos escollos del paso avasallante por el Congreso
del referendo para permitir la segunda reelección inme-
diata del presidente Uribe, aguó la fiesta con la apertura
de investigación preliminar a los 86 representantes a la
Cámara que votaron favorablemente la iniciativa en la
madrugada del 17 de diciembre del año pasado. El temór
de los congresistas a perder la investidura los alejó de
participar en la conciliación y el referendo se encuentra
enestado agonizante, al punto de que yase está pensando
en una Constituyente para salvar la reelección. ¿Buscaba
eso la Corte? ¿Se trata de una decisión política, como lo
denunció el Ministro de la Protección Social? En defensa

wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
  
   

Mario Iguarán,
fiscal general de la
nación, perdió la

 
  

 

 
 
 
  
 
  

 
  
    

  
  
  
    
 
  
 
 
  
  

“de bolsillo” para
referirse asu.
gestión

 

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellin)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcano elespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
€) Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXII. www.elespectador.com

4 Ml Pd Pd Pd td
? A A

OS

de la acción de la Corte está el argumento de que esel re-
sultado del trámite normal a la denuncia que contra los

- congresistas impuso un colega suyo. Y hasta razón tie-

nen.

La Comisión de Acusación de la Cámara ha salido a su
vez areclamar el expediente y, de paso, amenaza investi-
gar al Fiscal General por haber omitido enviarle el repor-
te de la UIAF. Curiosa la inusual presteza de la Comisión
para investigar a quienes los están investigando, y no sólo
por la votación del referendo, sino por delitos de alta
monta. En su defensa también está el argumento de que
ya tiene abierta una investigación contra los magistrados
por la denuncia que presentó Luís Carlos Restrepo. Y
hasta razón tienen. :

Sí, razones tienen todos. Cada quien defiende su dere-
cho legítimo a actuar, todos se escudan enel apego ala ley
de sus actuaciones. Pero eso no basta ya. La confronta-
ción es tan grande y tan exacerbado el afán de deslegiti-
mar a quien ya ha tomado el carácter de enemigo, que se
requiere apelar al buenjuicio y lagrandeza de nuestros lí-
deres paraque, sin comprometer su misión, sepan pensar
en el país más que en sus rencillas y sus egos. Los colom-
bianos no estamos a la espera de un ganador en esta con-
frontación, sino antes bien de que nuestros hombres pú-
blicos sepan tramitar sus diferencias dentro del marco
institucional que entre todos y con tanto esfuerzo he-
mos edifirado.

     
  
  
 
 
  
  

 
