 

"e

_R SA

14 JUL 2010

AM Mm

Por lesa humanidad, Co

investiga a

Los ex legisladores,
condenados por la
“parapolítica”, pueden
ser vinculados a los
delitos cometidos
por las AUC.

 

 

Colprensa

a Sala Penal de la Corte Suprema

de Justicia abrió investigación

preliminar en contra de ocho ex

congresistas señalados de haber

incurrido presuntamente en de-

litos de lesa humanidad, por su
vinculación con las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC.

Se trata de Jorge de Jesús Castro Pacheco,
Dieb Nicolás Maloof Cuse, José Gamarra Sierra,
Luis Eduardo Vives, Alfonso Campo Escobar,
Salomón Saade, Jorge Luis Caballero y Mauricio
Pimiento.

La novedad en esta oportunidad radica en que
los políticos que están bajo la lupa de la Corte
Suprema ya habían sido condenados por sus
nexos con grupos paramilitares.

Con la decisión tomada, el alto tribunal de
justicia retoma un proceso que parecía haber
quedado ya atrás, pese a la gravedad de los
hechos que se les imputan.

Las razones de la Corte
La determinación adoptada por la Corte se pro-
duce dos meses después de que la corporación de
justicia condenara al ex congresista del Mag-
dalena Jorge Castro Pacheco por “parapolítica; y
a quien el 12 de mayo pasado la Sala Penal le
impuso la pena de 90 meses de cárcel por
promover grupos armados ilegales y una multa
de 6.500 salarios mínimos legales vigentes.

En la decisión contra Castro Pacheco el alto
tribunal se refirió a la responsabilidad que tienen

Luis Eduardo Vives

 

Jorge Luis Caballero - Mauricio Pimiento

las personas, dirigentes políticos, empresarios y
terratenientes que en algún momento han tenido
que ver con la financiación o motivación de
grupos armados al margen de la ley y, que en ese

- sentido, impulsaron o sabían de crímenes co-

metidos por los paramilitares, que terminaron
convirtiéndose en delitos contra la humanidad.

Por esto, la Corte Suprema ha sostenido que
los ex congresistas, aún los condenados por
“parapolítica; pueden llegar a tener algún tipo de
responsabilidad en los delitos de lesa humanidad
por los que sean sentenciados los integrantes de
las AUC, los mismos por los que podrían llegar a
responder.

 

Alfonso Campo Escobar

9 ex congresistas

 

La decisión
de la Corte
suprema de
Justicia se
produce
después de
la condena
contra Jorge
de Jesús
Castro
Pacheco, ex
congresista

Jorge de Jesús Castro

e
Magdalena,
por nexos
con los
paramilitares.

Dieb Nicolás Maloof

En este sentido, la Sala Penal dijo en la
sentencia de Castro Pacheco: “ante una misma
situación fáctica, mutatis mutandis, la misma
consideración y consecuencia jurídicas, com-
púlsense copias para que se investigue, no sólo al
doctor Jórge de Jesús Castro Pacheco, sino tam-
bién a Dieb Nicolás Maloof Cuse, José Gamarra
Sierra, Luis Eduardo Vives, Alfonso Campo Es-
cobar, Salomón Saade, Jorge Luis Caballero y
Mauricio Pimiento”.

De esta manera, lo que busca la Corte es ds
no sólo con la cabeza de la organización o de los
autores de los crímenes, sino también llegar a
quienes fungieron como eslabones en una ca-
dena de terror.

“Basta con demostrar que el dirigente conocía
el aparato de poder organizado y sus actividades
ilícitas y decidió que continuara con ellas”, agrega
la Corte al sustentar su decisión de mayo, y que
hoy es sustento de la medida que afecta a ocho ex
congresistas.
