 

    
 

: Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad y g
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

E PBYO 1910 El Mundo Tolima 7 Días

Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E

El Espectador ano / Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena

Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: PAGINA:

 

 

Personero Municipal indica que se le ha prestado la debida atención

Crece el número de
desplazados en La Vega

LA VEGA
La zona rural del mu-
nicipio de la Vega se
ha convertido en lugar
de llegada de familias
desplazadas.

Así lo dio a cono-
cer ayer el Persononero
Municipal de dicha lo-
calidad, Alex Ramos, al
indicar que en los últi-
mos meses han llegado
a esta localidad grupos
familiares provenientes
de los departamentos
de Putumayo y Nariño,
así como del municipio
de Argelia.

El último caso de
desplazamiento ocurrió
la semana pasada.

“Desde de marzo se
viene presentando este
fenómeno. El desplaza-
miento no es masivo,
sino que es gradual,
es decir que desde esa
fecha han llegado familias a
nuestra cabecera municipal”,
declaró Ramos.

De igual manera indicaron
que cada grupo familiar es-
tá aproximadamente integra-

SEGÚN CIFRAS de Acción Social, en el Cauca, entre enero y septie
presentado 3.836 casos de desplazamiento.

do por cuatro, cinco o hasta
seis personas, es decir que
las autoridades manejan un
promedio de 60 personas en
situación de desplazamiento.
Las autoridades de este

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ¡col
La Opinión Ai
Gerente
Boyacá Jet-set
í Diner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
ANT :
- UL! 200/
FECHA:

 

 

Este fenómeno se viene pre-
sentando desde el mes de
Marzo. Putumayo, Nariño y
Argelia, lugares de origen de
los afectados. El último caso
ocurrió la semana pasada.

 

 

Archivo / EL LIBERAL
mbre, se han

municipio indicaron también

que dichas familias no reco-
rren por la calles de La Vega,
sino que se ubican en vivien-
das o albergues ofrecidos por
familiares o amigos, los cuales

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

se ubican en la zona rural.
El corregimiento Los Subos
es la zona donde se han ubi-
cado el mayor número de
familias desplazadas.

La ayuda a estas fami-
lias se ha materializado en
recursos monetarios para
que puedan adquirir ali-
mentos y costear su aloja-
miento donde sus familia-
res, indicaron la autorida-
des de dicho municipio.

Esta primera ayuda es
la que se le presta, por
Decreto 250 de 2005, a
los desplazados y la cual
es ejecutada a través de la
Red de Solidaridad Social,
el Icbf y las entidades terri-
toriales.

Según datos de Acción
Social, a este municipio
caucano, ubicado el Macizo
Colombiano, se han pre-
sentado 114 casos de des-
plazamiento.

El mismo organismo
indica que este fenómeno se
debe a la presencia de grupos
armados en los departamen-
tos citados.
