  
 

a

AAOITRNS, TUTTO T RA

 

 

¡Cronología

Mayo 28 de 2006

Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 

UA A

 

AA lO

 

Junio 4 de 2007

 

Al obtener su segundo triunfo
electoral, el presidente Uribe
manifestó que estaba dispuesto

 

 

 

 

Octubre de 2006

Uribe manifestó su voluntad de
reunirse con el Secretariado de

 

 

 

- A petición del Presidente fran-
cés, Uribe excarcela a Rodrigo
Granda y lo nombra “gestor de

 

 

 

o ; e las Farc para hablar del proceso UA |
£ abuscar la paz sin renunciar a la _ de paz, siempre y cuando los = paz”, como un gesto unilateral
O . . ) . . e
= seguridad democrática. Durante “3 avances pasaran por el acuerdo -= Para abrir las puertas del inter
e toda la campaña utilizó un len- 2 » ón ib ableñal e cambio humanitario. Tres días
5 : ! es humanitario. Dejó abierta la 5 EN ;
guaje más moderado para refe- tds nasa miles después libera a más de un cen
rirse a las Farc. PA ea tenar de guerrilleros presos.
constituyente tras el desarme.
En un comunicado de julio, las 16 días después del anuncio La organización guerrillera rei-
Farc lamentaron la reelección del Presidente, el 19 de octu- teró que el de Uribe fue un
presidencial y culparon, una vez - bre, las Farc respondieron con gesto unilateral y no reconoció
e más al presidente Alvaro Uribe, A e un atentado con carrobomba en e en Rodrigo Granda un vocero
2 de “obstaculizar sistemática- y QS la Escuela Superior de Guerra, oficial de la guerrilla, autorizado é
mente” los caminos para llegar A.) | que dejó como saldo 10 heri- : ss para emprender gestiones 38 AAA Y hi e
al intercambio humanitario ya El presidente Uribe moderó su dis- dos y nuevamente la puerta Atentado en Escuela Superior de encaminadas al acuerdo huma- Rodrigo Granda fue escéptico ante
acercamientos de paz. curso en campaña por la reelección. cerrada para el intercambio. Guerra cerró puertas. nitario. excarcelación.
LAO IAN DES ni
0.05 GOLPES a E

los grupos ilegales
devolvieron la
esperanza en el país.

O El COMPONENTE
militar ha sido uno
de los más exitosos
en los últimos años.

O LA POLÍTICA de
Uribe lo ha llevado
a altos niveles de
popularidad.

Redacción EL COLOMBIANO

 

redacciontelcolombiano.com.co

Medellín

unque el optimismo no

se puede pesar, sí es un

elocuente indicador de

la esperanza que le ha traído la

política de Seguridad Demo-

crática a buena parte del terri-
torio nacional.

Sólo para ilustrar: a partir del
7 de agosto de 2002, fecha en
la que Alvaro Uribe asumió la
Presidencia de la República, las
operaciones tácticas de la fuer-
za pública se multiplicaron en
un 137 por ciento. Mientras
que en ese año el número de
misiones estaba en 4.523, al
año siguiente la cifra ascendía
a 10.730 operaciones contra los
grupos al margen de la ley.

Esa nueva modalidad de se-
guridad, que implicaba un au-
mento en el pie de fuerza, un
mayor presupuesto para el Mi-
nisterio de Defensa y la crea-

La Seguridad Demo
un regreso a la espe

Eta mer
E y.

 

? lis ¿dl É dns ed ¡ a ; ” E pr Po do a. y yo ZA
is A y qa Maza
7 , Aa ES pa q E, IRE
y + A mE E
e o ñ mn pios an aca :

Sa

nn

did E

e

Archivo

Las muertes en combate de jefes y miembros del Estado Mayor de las Farc-Ep, como lo fue el abatimiento de
Gustavo Rueda, alias Martín Caballero el 25 de octubre, es uno de los logros de la Seguridad Democrática.

ción de redes de cooperantes
por parte de la sociedad civil,
logró que 246 alcaldes que se
encontraban despachando fue-
ra de su municipio, debido a
las amenazas de los grupos ar-
mados ilegales, retornaran a las

cabeceras municipales.

A finales de 2003, el regreso
de la autoridad policial y mili-
tar a 140 municipios que no la
tenían les devolvió la goberna-
bilidad a estas localidades.

El ofrecimiento. de'.recom-

   
 

ASAS RA AER AT

Bajan inflación y desempleo y crecen PIB e inversión extranjera

En materia económica, el mayor logro de la
política de seguridad democrática ha sido el
mejoramiento del clima de inversión y, en gene-
ral, de los negocios y el crecimiento de la eco-
nomía:

Crecimiento del PIB: el 6,8 por ciento logrado
en 2006 no solo es el más alto en los últimos
30 años sino el mayor crecimiento en los cinco
años de gobierno del presidente Uribe: 1,93 por
ciento en 2002 -en el inicio de su gobierno-,
3,86 por ciento en 2003; 4,87 por ciento en
2004; y 4,72 por ciento en 2005. Fedesarrollo
estima que en 2007 cerrará por los lados del
6,4 por ciento y, en 2008, bajaría a niveles del
5,7 por ciento y al 5,1 por ciento en 2009.
Inflación: la meta para 2007, entre 3,5 y 4,5

por ciento, no se cumplirá, pero ha sido notable
la reducción en los últimos años: venía del 6,71
por ciento en 2002, bajó al 5,85 por ciento en
2003, cerró 2006 en 4,24 por ciento y, para
2008, se mantuvo la meta del 4,0 por ciento.
Desempleo: otro de los logros de la política
económica y la mayor inversión. Venía del 18
por ciento en 2002, en agosto de 2004 ya esta-
ba en el 13,1 por ciento; en noviembre del
2005, se redujo al 11 por ciento y, en octubre
de 2007, ya se había reportado la meta del 10
por ciento.

Inversión extranjera: tras la cifra récord en
2005, de 10.192 millones de dólares, se redujo
a unos 6.000 millones en 2006 y se estima que
este año cerrará en 8.000 millones de dólares.

- (Variación anual, %)

 

pensas a informantes, la esti-
mulación de las deserciones
dentro de los grupos armados
al margen de la ley y la crea-
ción de unidades de soldados
campesinos, también comenzó
a mostrar sus frutos.

  

rática,
anza

Las carreteras de buena par-
te del país volvieron a ser tran-
sitadas y la inversión extranjera
no se hizo esperar (ver recua-
dro anexo).

Tal como lo expuso el mis-
mo presidente Alvaro Uribe
en su programa de gobierno,
la política de seguridad demo-
crática busca la consolidación
del control estatal del territo-
rio, la protección de la pobla-
ción, la eliminación del nego-
cio de las drogas ilícitas en
Colombia, el mantenimiento
de una capacidad disuasiva,
combinándolos con eficiencia,
transparencia y rendición de
cuentas ante la ciudadanía y
los organismos de control.

Los resultados de esa políti-
ca han sido tan positivos, que
incluso senadores de la oposi-
ción, que antes le hacían serias
críticas, hoy la valoran como
uno de los componentes más
exitosos de la administración.

Es el caso del senador del
Polo Democrático Gustavo Pe-
tro, quien apenas hace cuatro
días advirtió que para acabar
con un grupo guerrillero como
las Farc se requiere modificar
la política de seguridad demo-
crática y volverla una verdadera
política de Estado”.

 

Crecimiento económico 2001 - 2011

6,4

 

 

Fuente: DANE, Proyecciones de Fedesarrollo

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

 

Los logros militares son palpables y suben la moral de las tropas

Mientras que en el año 2005 las Farc perpe-
traron 318 secuestros, en lo que va de este
año la cifra se redujo a 76. Ello es sólo uno
de las razones por las que la política de segu-
ridad democrática del presidente Alvaro Uribe
se ha consolidado como uno de los progra-
mas de gobierno más exitosos en los últimos
años..Un esbozo de lo que se ha logrado
durante el último periodo presidencial frente
a los hostigamientos de la guerrilla podría
resumirse en lo siguiente: entre enero y
noviembre de 2007 las Fuerzas Militares han
adelantado 13.400 misiones tácticas contra
los grupos armados ilegales y han tenido
2.406 combates contra los mismos en dife-
rentes zonas del territorio nacional. Como

resultado de esta arremetida militar, las Farc
han perdido, sólo este año, a 6.600 de sus
combatientes entre desmovilizados, captura-
dos y abatidos. En sólo desmovilizados la
organización insurgente cuenta hoy con
2.370 militantes menos. Por otro lado, gra-
cias a las acciones conjuntas del Ejército, la
Policía y los organismos de inteligencia,
entre enero y noviembre de este año, se han
rescatado 194 personas que estaban en
manos de grupos criminales. De la misma
manera han muerto en combate jefes muy
importantes para las Farc como alias Negro
Acacio, a. Martín Caballero, a. JJ, responsa-
ble del secuestro de los once diputados del
Valle; y otros miembros del Estado Mayor.

Campamentos de las Farc des-
truidos entre 2005 y 2007

3.005

Laboratorios de las Farc.des-
truidos entre 2005 y 2007

9.040

Desmovilizados de las Farc
entre 2005 y 2007

4.106

 

Capturados o muertos en
combate entre 2005 y 2007

9.620

movilizados en 2007

Guerrilleros de las Farc des-

2.3170

año han sido dados de baja

10

 

Número de combates contra
las Farc desde 2002

Farc entre 2005 y 2007

 

Personas asesinadas por las

1.369

Secuestros perpetrados por
las Farc entre 2005 y 2007

990

 

 

Los logros hacen que el pueblo respalde al Presidente

La primera elección del presidente Uribe en
2002 se convirtió en un respaldo popular a
una propuesta de seguridad democrática que
significaba un vuelco en política nacional a lo
que vivió el país durante cuatro años con las
negociaciones del presidente Andrés Pastrana
y la guerrilla de las Farc en el despeje de
cinco municipios de Meta y Caquetá.

La bandera del entonces candidato Uribe se
enfocaba a mejorar las fuerzas armadas y
luchar contra todo tipo de grupos armados
al margen de la ley aunque no cerraba las
puertas de la negociación. Fue elegido en
primera vuelta.

Desde ese momento y tras los resultados en
el campo militar la opinión de los colombia-

nos sobre su Primer Mandatario se ha mante-
nido en porcentajes muy altos y no ha dismi-
nuido. En varios momentos, incluso, ha supe-
rado el 74 por ciento.

Ese apoyo mayoritario generó una nueva pos-
tulación del presidente Uribe para un segundo
periodo que logró, una vez más, en la primera
Vuelta de las elecciones.

En el Congreso de la República, además, el
presidente Alvaro Uribe ha contado con banca-
das mayoritarias y las elecciones populares
tanto de Senado como de Cámara demostraron
que los colombianos también apoyan de forma
decidida a los grupos políticos que siguen las
propuestas de Seguridad Democrática y que
van de la mano con el trabajo del Ejecutivo.

8.386

¿Tiene usted una opinión favorable o desfavorable de Álvaro Uribe Vélez?

1007

od 14 14

 

NN NOOO
CO.O 0 0
a > uo

e. 0
RB2u0zx

Fuente: Invamer Gallup

 
   

Jul 03
Oct 03

18 717 75

  

== Favorable == Desfavorable

E 17 £ 1919 19

13 1

Dic 03
Mar 04
Jun 04
Sep 04

Dic 04
Mar 05
Abr 05

Jul 05
Sep 05

Nov 05

27

22 ¡72 19 22 19 20 24 24 93 18 2

. 17

ooo
oosS 3530:00.000s0
V0ercaroaz2=as>
ss E vo 2 9.22 9 0
dd IZAHROOLIZ7D>

Comandantes de Farc que este

“Lo podemos ver como un
gesto del Presidente y aspiro
que esto sea verídico y poda-
mos creer en él (...) como están
las cosas, me da mucho miedo,
pero prefiero ser optimista”.

   
   

Yolanda Pulecio,
madre de Ingrid Betancourt.

 

“Nos parece importante que
comiencen a levantarse los ina-
movibles, y si es cierto que el
Presidente ofrece esa zona de
encuentro, se debe apoyar porque
eso abre puertas a la libertad de
los secuestrados”.

 

Edgardo Maya Villazón,
procurador General de la Nación.

 

“Aprovecho para hacer un llama-
do a mi hermano, el comandante
Manuel Marulanda, en nombre
de los revolucionarios latinoame-
- ricanos, que como una señal de
trabajar por la paz ponga en
libertad a Ingrid Betancourt”.

 

Daniel Ortega,
presidente de Nicaragua.

 

“La verdad que no me esperaba,
la propuesta de Uribe. Ahora lo
que se debe hacer es trabajar y
evitar caer en discusiones sobre
si son 150 o 200 kilómetros o
que nombre se le da a esa zona.
Lo importante es sacarlos”.

   
  

Ep

Andrés Pastrana Arango,
ex presidente de Colombia.

 

“Ojo con seguir creando ilusio-
nes porque es como la teoría del
alka-seltzer: mucha efervescen-
cia, poca consistencia; no quiero
ser aguafiestas, pero hay que
facilitarle a la comisión que sea
constructora de una propuesta”.

   

Y PRA LAA

SIPAMA TES LAI
Luis Eduardo Garzó
uis Eduardo Garzón,
Ical Bogotá
alcalde de Bogotá.

 
