PERIODICO:
REVISTA:

 
  

É
E

El martes. patado se
inauguró la sala de
sistemas para los niños
primaria del Instituto
decnico Industrial
Don Bosco quienes no
contaban con equipos
ni infraestructura
'ecesaria para adelantar
1 formación en el uso
e nuevas tecnologías. ,

   
 
  

 

 

 

Veinticinco familias
en situación de despla-
zamiento y alto riego de
marginalidad en Popa-
yán, cuentan desde el
miércoles anterior con
su propio negocio orienta-
do al procesamiento de pro-
ductos lácteos y al área de
estéti y belleza, gracias
a la entrega de unidades
productivas por parte de la
Pia Sociedad Salesiana del
Instituto Técnico industrial
Don Bosco.

El proyecto denomina-
do “Capacitación laboral y
creación de unidades pro-
ductivas a población de alto

res.

 

 

 

 

 

 

Proyectos de formación y
nuevas unidades productivas
1. Procesamiento de alimentos.
2. Mantenimiento electrónico.

3. Sistemas.

4. Mantenimiento de computado-

5. Confección.
6. Ebanistería.
7. Metalistería.
8. Electricidad.

  

 

   

Hasta el noltento, al
tres fases del proyecto: :
formación, generación de
ideas y negocios, y dota-
ción de las unidades pro-
ductivas, tiene un cos-

to total de 600 millones

de pesos de los cuales el
50 por ciento fue finan-
ciado por la Pia Sociedad
Salesiana Don Bosco? ]

na opción de trabajo para

familias desplazadas

 

Dairo Ortega/ EL LIBERAL
Las 25 unidades productivas
que se entregaron en el Ins-
tituto Técnico Industrial Don
Bosco están compuestas
de aparatos técnicos como
horno, estufa, nevera, mesas,
entre otros, además delos
insumos para iniciar con el
negocio. A las personas bene-
ficiadas en el área de estética
y belleza se les hizo entrega
del mobiliario y los materiales
necesarios para cortes, cepi-
llados, manicure, etc.

 

 

riesgo de marginalidad en - 9. Lácteos. . si cuenta los .in-
Popayán' inicióen octubre ' 10. Cámicos. gresos y egresos
de 2008, gracias al apoyo  11.Manicure y pedicure. del mismo.

económico de la Generali- Es por ello

tat Valenciana y la ONG Jóvenes y
Desarrollo.

Desde ese entonces, el Instituto
Técnico Industrial Don Bosco, coor-
dinador del proyecto, ha entregado
76 unidades productivas benefician-
doaí personas.

“El paso a seguir es el acompaña-
miento a cada uno de los beneficia-
rios, con el propósito de evaluar la
viabilidad del negocio, teniendo en

que nos reuniremos nuevamente
para hacerles entrega de un cuadro
en el que podrán registrar ese tipo
de datos”, explicó Sandra Grande,
coordinadora del Área de Conve-
nios de Formación para el Trabajo
del Instituto Técnico industrial Don
Bosco.

Cabe resaltar que además del
Programa que se adelanta en con-
Junto con la Generalitat Valenciana,

actualmente se adelanta

el convenio de amplia-
ción ide PAR Ú1 de 2010' en el
que trabajan en conjunto el Sena
regional Cauca y la Pia sociedad
salesiana Don Bosco en el desarro-
llo de ocho formaciones técnicas en
proyectos.

De esta forma, se mejora la ca-
lidad de vida, se genera empleo y
mejores posibilidades económicas,
bajo el sello de la filosofía salesiana
de ayudar a quien más lo necesita,
tal y como dijo el Presbítero Wilson
Plinio Puerta Agudelo, Rector Insti.-
tuto Don Bosco.
