e

.

e A
.

 

Suer Ues de

Recort eS de | Grens ll Nacion 04 /

Santa Marta

  

'N,

  

 

”emas de

  

SN S SN S
SN E
w S SN
$
o

 

 

Colombia

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
) La Libertad Hoy Diario De! Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Sol
cl Medellín PEBSnIS Ibagué La Opinión sl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pe
a El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun daa : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diaño del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente” Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz País M La Nación El Universal El Meridiano Otras
pa -CAL
EL" | 1 2 MAR 9nn7
A10 SANTIAGO DE CALI, 18 DE MARZO DEL 2007 | EL PAIS

INFORME. El Plan Colombia y la Política de Defensa y Seguridad Democrática han obligado al grupo guerrillero a buscar otras fuentes de financiamiento

Las Farc han puesto la

ra en negocios legales

Ganadería, finca raíz y venta de repuestos para carros
son algunos sectores de la economía que, según las
autoridades, han sido infiltrados por el grupo guerrillero.

Por Hugo Mario Cárdenas López
Reportero de El Pals

 

or cuenta del Plan
Colombia y la Polí-
tica de Defensa y Se-
- guridad Democráti-
ca, adelantados por
el Gobierno Nacional, las Farc
estarían atravesando por uno
de los momentos más difíciles
de su historia, económicamente
hablando.

Con la ofensiva lanzada por la
Fuerza Pública contra los cul-
tivos ilícitos (que representan el
78% del financiamiento del gru-
po ilegal) y la disminución del
83% en la tasa de secuestros
(hasta hace poco su tercera
fuente de ingresos) las Farc se
han visto obligadas a infiltrar
negocios legales para evitar el
descalabro económico.

En ese proceso de reacomodo
financiero, han permeado mer-
cados como el de venta de re-
puestos, el comercio de com-
bustibles, la ganadería, ferre-
terías, casas de cambio, alma-
cenes de cadena, e incluso, igle-

 

sias cristianas, de acuerdo con .

la información suministrada a
EL Pals por organismos de in-
teligencia del Estado.

Para algunos especialistas en
el tema del conflicto armado,
con todo y los millones de dó-
lares que les genera a las Farc el
narcotráfico, la extorsión y el
secuestro, es difícil que este gru-
po guerrillero pueda sostener
sus estructuras sin necesidad de
otros ingresos.

Eso hace pensar a los ana-
listas que, con la arremetida de
la Fuerza Pública, las Farc estén
pasado por uno de los momen-
tos económicos más difíciles y
por un periodo de gran aus-
teridad, “sin las comodidades y
el despilfarro que se permitie-
ron en otros tiempos”.

Y es que según un estimativo
del Ejército Nacional, las Farc
han perdido entre el 50% y el
60% de su infraestructura, “re-
presentada básicamente en ele-
mentos logísticos, de sanidad y
reserva estratégica”.

SOBRE RUEDAS. Uno de los
negocios que más se ha visto
afectado con esa necesidad que
tienen las Farc de generar re-
cursos es el de la venta de re-
puestos para vehículos.

De acuerdo con las cifras que
maneja el gremio de las au-
topartes, las Farc manejaron
durante el 2006 más del 20% del
contrabando que se comercia-
lizó en Colombia, es decir, de los

E

22.000

STA LO
estaría perdiendo el gremio
MTM EN o
AE MIT
realizan los guerrilleros de las
ATRAE
CEE MNR
Antioquia y Huila.

al

TO
A

70.000

litros de leche diarios es el
(MLN goTe [WTA ls [MMS
venden los pequeños

productores del Caquetá a la
multinacional Nestle, que está

siendo presionada por el
ANTAS EE

del mercado lácteo en ese

TO

US$2.250 millones que movió el
año pasado ese comercio ilegal,
a las arcas de las Farc ingre-
saron US$400 millones.

“Con el agravante de que el
contrabandista ofrece la mer-
cancía, las Farc exigen que se la
compren bajo amenazas de
atraco y muerte”, aseguran al-
gunos comerciantes.

Esa información fue corrobo-
rada por Tulio Zuloaga Revollo,
presidente de Asopartes, quien
señala que la gran ventaja del
comercio de repuestos para las
Farc es la alta rotación, “que les
permite recibir dinero rápido y
fácil”. |

“Esta situación se viene pre-
sentando desde hace unos dos
años. Anteriormente sospechá-
bamos, pero ahora tenemos la
certeza de que lo están hacien-
do”, dice Zuloaga Revollo.

El gremio de las autopartes
estima, además, que las Farc

 

EN LA SALUD

A la guerrilla de las Farc se
les han desmantelado
IA TATI
clínicas odontológicas que
EE MITA TS
E AA im Eto EN
SINTRA A eS
atender los guerrilleros
AENA E
Ae

están trayendo contenedores
cargados con repuestos del ex-
terior y que ingresan como si
fuera un negocio legal.

“¿Usted se imagina lo que
puede pasar en cualquier puerto
de este país cuando saben que
un contenedor es de las Farc?”,
pregunta el Presidente de Aso-
partes. Y él mismo se responde
un par de segundos después,
“No lo toca nadie”.

Una situación similar es la que
han venido afrontando durante
años los ganaderos del país.

La Federación Nacional de
Ganaderos, Fedegán, estima
que esta actividad pierde en Co-
lombia unos $25.000 millones
cada año.

Según José Félix Lafourie,
presidente de Fedegán, las Farc
han intervenido y alterado los
mercados porque “como nada
les cuesta, pueden vender al
precio que les provoque”.

“Para no ir muy lejos, sólo en
las tierras que las Farc poseen
en el Caquetá pueden tener unas
600.000 cabezas de ganado”,
asegura Lafourie, quien resalta
el trabajo que vienen realizando
con las Fuerzas Armadas para

 

EN EL COMERCIO

Entre las actividades
AIR TEO
da
AMA
Llei I Te
ANNA
ARS
ANECA
AI IES
TERA ASS
EA

evitar que las Farc pongan en
riesgo la actividad ganadera, co-
mo lo han hecho con los co-
merciantes de leche.

Consultado por EL Pals, el mi-
nistro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias, explica que en Ca-
quetá las Farc están impidien-
do, bajo amenazas, que los cam-
pesinos saquen su producción
láctea para desplazar a la mul-
tinacional Nestle.

“Es claro que con esto las Farc
lo que buscan es desprestigiar la
Política de Seguridad Democrá-
tica, desprestigiar al Estado,
atemorizar la población y ge-
nerar una dependencia de la
población con ellos”, manifiesta
el ministro Arias.

RECURSOS NATURALES. Co-
mo una media histórica, las
Farc siempre han hecho pre-
sencia en aquellas regiones del
país donde se realiza la explo-
tación de recursos naturales.
Fue así como permanecieron
cerca de la industria maderera
en los departamentos de Pu-
tumayo y Chocó, las minas de
oro en Antioquia y el sur de
Bolívar, y tras la riqueza de otros

 

En algunos departamentos los guerrilleros han
permeado sectores como la salud. Las autoridades le
siguen la pista a las inversiones de las Farc en el exterior.

RR NEAR
total de los ingresos que
habrían recibido las Farc

durante el 2006 por el

ARMAR ASS

ER AS

IA Mel Mood 6-10 FT le [omo ls

ATT MAA
URETA

IR REA E
MRS
¡ATTE TS

TM
entrar a las Farc en los
EE el
combustibles del poliducto
MEN NENE
TAR

minerales en diferentes sectores
del país.

Pero sin lugar a dudas, el sec-
tor más afectado ha sido el del
petróleo, con el cual las Farc han
mantenido una gigantesca fuen-
te de financiamiento.

No sólo porque el combustible
que extraen de los poliductos
termina surtiendo las estaciones
de gasolina que poseen a nom-
bre de testaferros, sino porque
esa misma gasolina les permite
procesar la cocaína a precios
mucho más bajos, como lo ase-
gura un alto funcionario del Mi-
nisterio de Minas y Energía.

El Comando General de las
Fuerzas Militares agrega que
“las órdenes de los cabecillas del
secretariado están orientadas a
la reconstrucción de las bases
económicas de los bloques; es-
pecíficamente, a asegurar el ca-
pital y los bienes por la vía legal
a través de testaferros, con la
clara intención de obtener be-
neficios por dividendos”.

PORTAFOLIO DE NEGOCIOS
EN EL EXTERIOR. Al igual que
en Colombia, las Farc han ve-
nido manejando en la última
década una compleja y moder-
na red de blanqueo de dineros
por fuera del país.

Especialistas del Gobierno en
el tema de lavados de activos les
han seguido el rastro de algunos
negocios en Europa y otros paí-
ses como Panamá, Venezuela,
Perú, Ecuador y México.

Según un informe del diario El
Universal, de México, fuentes de
inteligencia de Estados Unidos y
Europa aseguraron que las Farc
han enviado sus ganancias a
bancos europeos, destacando
los de Alemania y Francia.

Eso explica el concepto que
sobre ese tema en particular

tiene el politólogo Fernando Gi-

  

1. Hace poco se conoció que
-el grupo guerrillero realizó
inversiones en las principales
“bolsas de valores del país por
“medio de sus testaferros y

 

mantuvo acciones de
importantes empresas.

A

: ; === ==
2. En el 2002 fue capturado
en Surinam alias “Carlos Bolas”
integrante de las Farc y quien :
estaba encargado de coordinar
y llevar los libros de h
- contabilidad de las operaciones
- internacionales del grupo
- guerrillero.

 

«Ju Hace dos años las Farc le
- exigieron a una EPS que atendía
ala población indígena de Huila
- y Caquetá el pago de seis mil
millones de pesos como

- contribución.

 

raldo, para quien las Farc han
modificado su estilo de blan-
quear dinero.

“Considero que por la ofen-
siva del Gobierno en los últimos
años y las políticas norteame-
ricanas, las Farc han tenido que
volver a vender las propiedades
que tenían en el país para ob-
tener liquidez y poder invertir
en el extranjero, a través de
empresas fantasmas”, dice. -

El seguimiento hecho a esos
dineros por los organismo de
inteligencia del Estado permitió
establecer que esos recursos ho
regresan a Colombia sino que
penetran en las economías le-
gales de esos países, que se
lavan a, través de actividades
comerciales legales, y cancelan
sus impuestos como cualquier
actividad comercial.

Sin embargo, las mismas
fuentes consideran que es en
Colombia donde las Farc ne-
cesitan tener recursos para sos-
tener el terrorismo.

“Es por eso que si mañana la
dinámica del mercado establece
que el negocio más productivo
en Colombia es la venta de mi-
nutos a celular, seguramente ve-
remos a “Tirofijo” y al “Mono
Jojoy' vendiendo minutos”.

DOBLE PROPÓSITO. Entre los
negocios legales que las Farc
mantienen en el país, y de los
que el Gobierno Nacional tiene
conocimiento, se encuentran
aquellos cuyo propósito sería
garantizar el sostenimiento de
las estructuras armadas.

Ese fin ha llevado a los co-
mandantes guerrilleros a incur-
sionar en actividades menos lu-
crativas, pero igual de impor-
tantes como cooperativas agrí-
colas, empresas de transporte
fluvial y terrestre, y cadenas de
almacenes y supermercados.

Igualmente, los organismos
de inteligencia del Ejército Na-
cional revelaron que el grupo
guerrillero ha mantenido su
presencia en mercados formales
como ferreterías y bodegas.

También han sido descubier-
tos hospitales, droguerías, clí-
nicas odontológicas que han
operado en regiones estratégi-
cas como fachada a su propósito
esencial de atender a los gue-
rrilleros enfermos y heridos.

Por lo anterior, es difícil es-
tablecer, como lo consideran los
analistas, en qué lugares, qué
actividades y cuánto dinero ma-
neja el grupo guerriilero.

Lo único claro, es que el ha-
llazgo realizado por un grupo de
soldados de US$43 millones en
una caleta de las Farc, en zona
rural del Caguán, les debe haber
dejado alguna enseñanza.

Esa podría ser la razón para
que además del “pitufeo” de di-
neros a través de pequeñas
cuentas, las Farc hayan entrado
en negocios que en otros tiem-
pos habrían sido inimaginables,
como lo confirma una informa-
ción de los organismos de in-
teligencia que asegura que las
Farc estarían financiando la
apertura de iglesias cristianas
por medio de testaferros.
