 
  

e
06
INFSOe 8 TóMBrA FA

 

 

Fecha: 12 SEP 2009

Página: Z4

 

Publicación: ps PERIÓDICO -

BOGOTÁ

Ciudad:

 

 

nene Ingo Maa <A

- REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

Con condicionamientos y dudas
Estados Unidos certificó a Colom-
-bia en Derechos Humanos, lo que
permite que el país reciba en su to-
talidad los 500 millones de dólares
, “ara asistencia militar en la lucha

atra los grupos ilegales armados,
así como contra el narcotráfico.

De ese monto, el Congreso de
Estados Unidos condicionó la en-
trega de un 25 por ciento a la cer-
tificación de que en Colombia se
respeten los Derechos Humanos.

A pesar de que el Departamento de
Estado reconoció una tendencia posl-
tiva en el último año en Colombia en
relación a este aspecto, destaca que
nO hay dudas” de pe debe mejorar

“en ciertas áreas”

 
 
 
 
 

Gener sl

 

 

¿

VISTO BUENO HARÁ QUE SE COMPLETE EL DESEMBOLSO DE AYUDAS EN LA LUCHA ANTIDROGAS

Colombia, raspando
en Derechos Humanos

Estados Unidos expresó su prevención sobre los “falsos
positivos' y las “chuzadas' del DAS. A pesar de esto
reconoce avances en garantías ciudadanas.

“El Departamento de Estado de-
terminó y certificó al Congreso que el
Gobierno y las Fuerzas Armadas de Co-
lombia cumplen con los criterios legales
con respecto a los Derechos Humanos y

 

 

 
 
 
 
 
  
  
   
 
 
     
    
  
 
 
 

 

los grupos paramilitares”, señaló el co-
municado del portavoz lan Kelly.

“Falsos positivos”
Entre las observaciones hechas se

FOTO: ARCHIVO

El presidente, Álvaro Uribe, (izq) se reunió con el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en el mes de junio.

 

El Departa-
mento de Estado se-

ñaló que en el último año
en Colombia en el respeto
de los Derechos Humanos,
“no hay dudas de que se
debe mejorar ciertas
áreas”.

encuentran los “falsos positivos”,
que para el Departamento de Estas
do todavía se siguen presentando. -

“Aunque estos avances son posi-
tivos, Colombia sigue enfrentando
retos inquietantes”, como la apari-
ción de nuevos casos de ejecucio-
nes extrajudiciales, dijeron voceros
estadounidenses.

Entre los casos que se ondas
nan, figura el arresto de varios ge-
nerales bajo cargos de violación
de Derechos Humanos y el proce-
samiento de cinco miembros del
Ejército por haber actuado junto a
paramilitares en el asesinato de 20
civiles.

Las 'Chuzadas”
Además, resalta el caso “intolera-
ble y preocupante” de las
“chuzadas” del DAS, que
depende directamente
. del presidente Álvaro
*. Uribe, y que espió a
. políticos, periodis-
tas y jueces.

El Departamento
reconoció que los
esfuerzos del go-

bierno por mejorar
el entrenamiento de
los efectivos militares
ha producido un mayor
respeto de los Derechos Hu:
manos.

Estados Unidos “está compro-
metido” a tomar medidas para
alentar un respeto más estricto de
los Derechos Humanos por parte
del Ejército colombiano así como
apoyar cualquier investigación in-
dependiente del escándalo de las
escuchas, apuntó el comunicado.

La certificación que el Depar-
tamento de Estado le transmitió al
Congreso, se produce en momen-
tos en que está pendiente de ser
firmado un acuerdo que permitirá
a Estados Unidos utilizar al menos
siete bases colombianas, lo que ha
levantado preocupación en varios
países de la región.

Otro asunto pendiente en el Con-
greso es la ratificación del Tratado
de Libre Comercio (TLC), suscrito
por Estados Unidos y Colombia en
2007, pero al que los legisladores
demócratas se oponen hasta tanto
Bogotá persiga a los autores de ase-
sinatos de sindicalistas y garantice
el respeto a los derechos laborales.

Desde 2000, Estados Unidos en-
tregó a Bogotá unos 6.000 millo-
nes de dólares en asistencia militar
a través del Plan Colombia. -

  

 
 
