Suentes de Información

Recortes de G “ELLSAL Nac onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador LA Paria Joe
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S APS
Portafolio : ¡ Cúcuta
La República a. E Ibagué La Opinión e
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eo e es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El AN 0 El Meridiano Otras
UNIVERSACTCARTAGERA q a. MA A
2-1 NOV
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El Universal

 

 

Buscadores de
recursos, citados
a foro en Bogotá

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Con el fin de enseñar y
orientar a las organizacio-
nes no gubernamentales y
fundaciones a buscar recur-
sos y presentar proyectos
a fondos internacionales,
la Fundación Mercadeo
Social, de Bogotá, y Sense
Internacional (Latinoamé-
rica), realizarán el sábado
próximo el Primer Encuen-
tro Nacional de Buscadores
de Recursos “Capacidades
y Oportunidades para el
Desarrollo Social”.

El evento se realizará
en la capital del país y con-
tará con ponentes que se
han profesionalizado en la
búsqueda de donaciones,
y ahora compartirán sus
experiencias y conocimien-
tos sobre el tema.

La actividad esta dirigi-
da a miembros de organi-

zaciones no gubernamen-
tales que trabajen en áreas
como la salud, educación,
desplazamiento, pobreza,
niñez, entre otros. Deben
tener mínimo un año de
experiencia.

De la Costa, incluido
Cartagena, se han inscri-
to cerca de 400 organi-
zaciones. Esta gestión se
debe hacer en la página
web www.mercadeosocial.
org, o llamando al teléfono
6278410, de Bogotá.

Juan Pablo Granados,
director de la Fundación
Mercadeo Social, dice que
“los participantes podrán
conocer diferentes estrate-
gias para tener en cuenta,
antes de iniciar acciones
de captación de fondos y la
incorporación a su planea-
miento estratégico, como
pieza básica en su funcio-
namiento diario”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
