 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtIcación

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

Víctimas acusan
a “Juan Prada'

Por segunda vez, 2 víctimas renuncia-
ron ala reserva de identidad y confronta-
ron a Juan Francisco Prada Márquez, alias
“Juancho Prada”, en la audiencia de ver-
sión libre que se efectúa en Barranquilla.
En la diligencia José Gregorio Calderón,
hijo de Juan Carlos Calderón Carreño, ase-
sinado el 9 de junio de 2001 en Aguachi-
ca (Cesar), conminó al postulado para que
confesara el homicidio, mientras que Wil-
fredo Pérez Barbosa solicitó al versiona-
do explicar los motivos del homicidio de
su padre Elfidio Pérez Ramírez, cometido
el 5 de diciembre de 1997 en La Consul-

ta, vereda de San Martín (Cesar). [3

 

 

 

 

 

Nuevos procesos
contra “El Loro”

La Fiscalía pidió a la Corte Suprema
de Justicia que vincule por nuevos delitos
a Wilson Salazar Carrascal, alias “El Loro”,
el primero de los cabecillas de las desmo-
vilizadas Autodefensas Unidas de Colom-
bia (Auc) en rendir versión libre en Ba-

 

|
|

rranquilla. El ente acusador apeló la deci-

sión de un juez de la capital del Atlántico
que vinculó a 'El Loro' dentro del proceso
de Justicia y Paz sin tener en cuenta algu-
nas conductas graves.

 
