 

 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio |
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 7 0CT 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal. El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad y es

e Medellín Porta Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

EAS El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Ñ

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA. Ma 2

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Y

rersagl TRASTEO DE VOTANTES : ANULARON 373.467 INSCRIPCIONES DE CÉDULAS

Que trashumancia no sea
delito, propone el CNE

El presidente del Consejo Electoral propondrá que los colombianos
puedan votar “donde los cojan las elecciones”. Anunció reformas.

El presidente del Consejo
Nacional Electoral (CNE), Pa-
blo Gil de la Hoz, cree que
“uno debería votar donde lo
cojan las elecciones”. Pero no

solo lo cree, sino que piensa

proponer una ley que abriría
la puerta para que el trasteo
de votos deje de ser delito, co-
mo lo contempla hoy el Códi-
go Penal.

Aunque el magistrado Gil
admite que tiene todavía en
borrador (en su cabeza) el pro-
yecto de ley para eliminar la
trashumancia del código elec-
toral, cree que el elector no de-
bería tener limitaciones para
sufragar en el sitio que le pa-
rezca.

Eso podría significar un re-
troceso, pues desde que se pu-
so en marcha la elección de al-
caldes (1988) los dirigentes po-
líticos locales convirtieron el
trasteo de votos entre munici-
pios en un negocio que atenta-
ba contra el derecho al voto.
El fenómeno tomó tanta fuer-
za, que para contrarrestarlo,
la Constitución de 1991 tuvo
que tomar las primeras medi-
das. Luego las legislaciones
electoral y penal incorpora-
ron nuevas normas.

Por el camino que abre Gil
podría terminarse modifican-
do lo que el Código Penal con-
sideró como un “fraude”.

Precisamente las autorida-
des electorales acaban de anu-
lar las inscripciones de
373.467 cédulas, luego de com-
probar que sus propietarios
pretendían votar en lugares
diferentes a los de su sitio de

residencia.

El magistrado Gil sostiene
que no debería haber inscrip-
ción o zonificación de cédulas
para votar. “La cédula es un

documento nacional y, por lo

 

tanto, el ciudadano debe votar
donde lo coja el día de las elec-
ciones”, dijo Gil.

“Hay que hacer una refor-
ma donde no exista la trashu-
mancia, ni el trasteo de votos.
Además, yo veo lo costoso que
es eso para las campañas polí-
ticas, de trastear a las perso-
nas para zonificarlas y des-
pués trastearlas nuevamente
para votar”, dijo, al mencio-
nar su propuesta.

Aseguró que hay que “abrir
el debate” en universidades,
partidos políticos y el propio
Congreso, para que no se pro-
duzca el trasteo de votos, pero

que tampoco se castigue a

 

quien vota en un municipio di-
ferente al que vive.

“Hay que encontrar algún
mecanismo, no sé como. Que
la gente vaya aportando
ideas”, insistió.

La propuesta se presenta-
ría el próximo semestre al
Congreso, dentro de un paque-
te de reformas al Código Elec-
toral referentes a los escruti-
nios y las inhabilidades.

“Absurdo': Navas

La propuesta de Gil encon-
tró desde ya opositores. El re-
presentante a la Cámara Ger-
mán Navas, la consideró “ab-
surda” y “salida de tono”, por-
que “simplemente estaría le-
galizando el trasteo de votos”.

“Fácilmente un departa-
mento o municipio termina-
ría interviniendo en otro (...)
se van a alterar los resultados
en todas partes”, añadió.

El ex procurador Jaime Ber-
nal señaló que la propuesta es
“complicadísima”, porque
abriría el espacio para que ha-
ya más trasteo de votos.

“Si a pesar de existir la pro-
hibición de la trashumancia,
hay trasteo de votos, imagíne-
se el problema si se abre esa

i

- Atlántico, donde más se cometió el delito

BARRANQUILLA problema”, comentó el entonces se le da Registraduría y a la

De los 30 delegado departamental traslado a la Fiscalía Procuraduría, una lista
departamentos del país, dela Registraduría, para que actúe”, dijo de municipios en los que
fue en Atlántico donde Humberto Carrillo. Carrillo. se detectó el fenómeno.
más hubo trashumancia “Como autoridades En agosto, quien dio el “El Atlántico es la más
electoral. electorales es difícil campanazo de alerta clara muestra de cómo
“Es triste reconocerlo, controlar esto. La mejor sobre el trasteo de votos se manipulan las
pero no solo es el manera es que sea la fue el candidato a la elecciones y sus

- Atlántico, sino la Costa,  mismacomunidad, con Gobernación, Eduardo resultados”, expresó
la que padece este pruebas, que denuncie, y Verano, que le envió ala Verano.

 

Archivo / EL TIEMPO

El trasteo de electores subió este año en más de 57 mil, frente a las comicios del 2003. Las ciudades más
afectadas fueron Barranquilla y Soledad (Atlántico); Itagúí (Antioquia) y Soacha (Cundinamarca).

aa

   
 
  
   

 

 

 
 

| Norte de
7 Santander
15:20

y eri
22.382...

Sisaraldé Boyacá Casanare >

 

/ Arauca AN

/
£

lamarca

   
 

 
  
 
 
  

Meta

 

 

da 15.242
Cauca 13.302 e
te 4 Guaviare
Nariño. 2 2
' o Vaupés y
Caquetá < 12D pom
- 6.057 ss
"Departamentos con — ' A
mayor trasteo de votantes y
Total 373.467 > 2

Fuente CNE Gráfico CEET

 

posibilidad”, precisó Bernal.

Judicializar

Gil anunció que, mientras
tanto, enviará a la Fiscalía la
lista con las inscripciones de
cédulas anuladas, para que se
judicialice a quienes incurrie-
ron en este delito.

El magistrado considera
que si desaparece la trashu-

 

mancia, desaparecería el deli-
to. La cifra del trasteo de vo-
tos aumentó este año en un 18
por ciento. En 2003 se anula-
ron 315.993 inscripciones,
57.474 menos que este año. De
1.099 municipios, hubo denun-
cias en 723.

El CNE comprobó la comi-
sión del delito en 29 de los 32
departamentos, siendo el más

O AENA El

MEDELLÍN
En Antioquia, la trashumancia
electoral se vivió en 62 de los 125
municipios.
Para la coordinadora de la Misión

 

: ib

comenzó a denunciar", agregó

En La Guajira
trastean indígenas

RIOHACHA
En La Guajira, el trasteo de
votantes es más grande en
elecciones locales.
Para el procurador regional, Carlos
Daza, el interés de los candidatos
de asegurar el triunfo a cualquier
costo, al parecer, ha hecho que
traigan personas que viven en
otros municipios e incluso de
departamentos vecinos para
inscribir sus cédulas, en la mayoría
de los casos a cambio de dinero o
dádivas. En municipios como
Barrancas y Hatonuevo, en el sur
de La Guajira, se denunciaron
casos de buses que en el período
de inscripción llegaron con gente
desde Valledupar (Cesar).
Entre los municipios con mayor
número de cédulas anuladas están
Albania, donde 3.351 quedaron sin
efecto (74,4 por ciento); en Dibulla
2.852 fueron anuladas (71,80 por
ciento) y Barrancas donde de las
3.304 cédulas impugnadas 2.156
quedaron sin efecto (65, 30 por
ciento).
Con la población wayuú que habita
en el departamento ocurre algo
especial. En su cosmovisión, los
indígenas desconocen la existencia
de fronteras, lo cual hace que se
muevan libremente entre
Colombia y Venezuela y que
algunos, incluso, tengan la doble
nacionalidad.
Algunos aprovechan este aspecto
cultural para traer indígenas de
Venezuela a votar en La Guajira.

Uno no debiera estar registrando su
cédula para poder votar.
La cédula es nacional y se
debe votar donde lo coja
las elecciones. Hay que
hacer una gran reforma”.

Pablo Gil de la Hoz, presidente del CNE.

 

Cundinamarca: aumentó el doble

En Cundinamarca se detec-
tó trasteo de votantes en 78 de
los 116 municipios.

Los casos más sensibles se
registraron en Soacha, pobla-
ción vecina de Bogotá, donde
se anularon 10.433 inscripcio-
nes. Están además Mosquera
(2.351) y Ricaurte (1.763).

Hasta ahora, en la seccio-
nal de Fiscalías de Cundina-
marca se han reportado 104

ET

Es el total de inscripciones
de cédulas anuladas por el

Consejo Nacional Electoral, en
30 de los 32 departamentos del
fueron Atlántico, Cundinamar-
ca, Antioquía y La Guajira.

afectado Atlántico, con 55.032
inscripciones anuladas.

El actual Presidente del
CNE desarrolló su vida públi-
ca como delegado de la Regis-
traduría, funcionario de la Al-
caldía y abogado litigante, en
Atlántico. Casi siempre, de la
mano del hoy candidato a la
Gobernación, por el partido
de la U”, José Name.

 

Lo grave es -precisó la
observadora del (MOE)- que en
muchos casos no se observaron
los cientos de filas de ciudadanos
registrando sus cédulas para
votar en puestos distintos a los de
sus residencias, y sin embargo se
presentó el fenómeno.

Por eso, muchos apuntan a
posibles complacencias con
funcionarios de las registadurías.

denuncias sobre delitos electo-
rales, de las cuales el 80 por
ciento se ha determinado co-
mo posibles situaciones de
trashumancia.

El alcalde de Soacha, Jesús
Ochoa Sánchez, junto a otras
autoridades locales, han de-
nunciado un incremento en la
inscripción de cédulas para
los comicios del próximo 28
de octubre, muchas de ellas,
al parecer, de ciudadanos pro-
venientes de Bogotá.

La inquietud del burgo-
maestre y de la comisión elec-
toral de esa localidad cobra
importancia si se tiene en
cuenta que según el registro
de los denunciantes, la ins-
cripción durante este año su-
peró el 105 por ciento con res-
pecto a la del 2003.

“De las noticias que hasta
el momento se han reportado
hay una que nos llama podero-
samente la atención: en el mu-
nicipio de Soacha la inscrip-
ción de electores pasó de 13
mil a 30 mil entre el 2003 y el
2007”, aseguró Mauricio Quin-
tero López, director seccional
de Fiscalías de Cundinamar-
ca.

El registrador delegado pa-
ra Cundinamarca, Félix Anto-
nio Hernández, dijo que las
quejas por trasteo de votantes
aumentaron porque la gente
sintió mayor confianza y segu-
ridad al denunciar, entre
otras cosas, por la presencia
de la Procuraduría.

“Otra situación particular
que vive Soacha es la llegada .
masiva de desplazados. Mu-
chos de ellos se inscriben y en
ocasiones aparecen, a prime-
ra vista, como si hicieran par-
te de un trasteo de votos pro-

movido por algún candidato”,
explicó Hernández.
v t
