 

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo Cúcuta s
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eS
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacé h
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva x
Mira . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
nr Py em
FL PERIÓDICO POSOTÁ
MEDIO: PAGINA:

 

Lunes 3 de diciembre de 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

55,2 DIC 2007

 

 

LA NOTICIA

 

 

HECHOS COMO FOTOS SATÉLITALES INDICARÍAN QUE LOS CAUTIVOS SE ENCUENTRAN EN ZONA FRONTERIZA

Secuestrados podrían estar
en frontera con Venezuela

Según un fragmento de la carta del teniente Raimundo Malagón, secuestrado por las Farc, dice que escucha
permanentemente el programa del presidente venezolano Hugo Chávez, Aló Presidente.

Los secuestrados por la Farc,
podrían estar en algún punto
cercano con la frontera con
Venezuela de acuerdo a los
testimonios contenidos en las
16 pruebas de vida, donde
uno de ellos dice que escucha
el programa del presidente
venezolano, Hugo Chávez,
Aló Presidente. Otra hipó-
tesis, señalan expertos, es la
ubicación de comandantes de
esa guerrilla en ese territorio
a la espera de las pruebas para
ser editadas y luego presenta-
das en público.

La afirmación surge de un
pasaje de la carta que desde
su cautiverio, el Teniente Rai-
mundo Malagón, le escribe al
presidente agradeciéndole su
labor por la liberación de los
cautivos en poder las Farc, y
en donde este hace mención a
los mensajes que Chávez en-
vía a través de su programa,

Aló Presidente.
“Le envío un afectuoso
saludo Bolivariano. Estoy

seguro que la revolución so-
cial triunfará. Aquí escucho
su programa Aló Presidente
y escuchó sus discursos y sé
que el sueño que es el mismo
del Libertador Simón Bolívar
se cumplirá”. Dice en un frag-
mento de su carta, el secues-
trado Raimundo Malagón.
John Marulanda, experto
en seguridad nacional, afir-

Ss) ig
y Er ti le

   
 
 
 
  
    

dir A AGO Aeiir Atl al Zem pl,
ETA BEE O apiacod >% que Con, bat
AREA TÁ ratio, LS a, Ando” as, ES Aa liz. .
te Az Ana. A Lee cba: rada ro Poo La Pe Á
A Y
LLz Nas Da :

tE le mega

ma que hay dos posibilidades
para que los secuestrados es-
cuchen programas radiales
originados desde Venezuela.
Que la señal sea retransmitida
desde Caracas por emisoras
estatales y que llegue directa-
mente a poblaciones colom-
bianas cercanas a la frontera
o que se haga por medio de
emisoras de las Farc.

“Hay que ver si la emisora
que transmite es oficial ve-
nezolana. En caso de que no
sea así, es probable que haya
una retransmisión por parte
de las Farc. Ellos tienen unas
emisoras pequeñas, de no
más de uno o dos kilovatios
de potencia que son móviles
y que han sido detectadas
recientemente en la frontera
con Venezuela, lo mismo que
la frontera con Ecuador”, in-
dicó Marulanda.

Dos posibilidades

En estos casos dice el ex-
perto, las emisoras de las
Farc se escuchan en la fron-
tera con Ecuador, en zonas
como Sucumbios y Orella-
na y en la frontera con Ve-
nezuela, al norte de Arauca
y parte del Táchira.

Para Marulanda la proba-
bilidad de que los secuestra-
dos por la Farc, estén en una
zona cercana con Venezuela,
es más probable, pues piensa

E CARR ran,
que. te takes

Ú eiii

y =7 E E

ada

   

  

ense ce ns

> a 7

ada pE£ ETEeRUTE

El teniente Malagón cuenta que dedo el cautiverio oye el programa Aló Presidente.

 

ARCHIVO

Varias evidencias demuestran que los secuestrados en poder de las Farc, se encuentran en territorio venezolano.

que la guerrilla tenía la inten-
ción que las pruebas de super-
vivencia llegarán a Caracas,
donde se presume hay jefes
de las Farc, para manipular-
las y luego presentarlas

“Si usted uno esos dos in-
dicios, lo que dijo el Teniente
y lo que paso con los videos,
es muy probable que por ahí
cerca de Arauca se esté mo-

viendo la.gente de las Farc Yo; sa

se tenga alos secuestrados”,
señaló el experto. :

Otras señales
Así mismo agrega Maru-
landa que las recientes de-
nuncias, no corroboradas,
de una periodista de Miami,
en el sentido que Chávez se
iba a reunir con las Farc en
Arauca, más la confirma-
ción de la gente de Lorza,
(estado venezolano) que
evidentemente ahí hay gru-
pos de las Farc. “Todos esos
indicios se unen y nos po-
drían dar una probabilidad.
Yo diría alta, de que estén
por ahí en ese sector, en
todo lo que es Arauca y lo
que es el Apure”.

Otra de las situaciones

 

 

que llevan a pensar que en
esta zona fronteriza se están
haciendo movimientos im-
portantes, es la visita que el
integrante del secretariado
de las Farc, “Iván Márquez”,
hizo a Caracas, el mes pasa-
do para adelantar contactos
sobre el acuerdo humanita-
rio, que habría hecho atra-
vesando la frontera con rela-
tiva facilidad.

Sin embargo, una de las
señales en contra de la hipó-
tesis, es las características
de flora que se presenta en
los videos. Dice Marulanda

Pruebas satelitales

En Santiago de Chile, el pasado nueve de noviembre,

el presidente Álvaro Uribe habría entregado al presi-

dente venezolano Hugo Chávez fotos de satélite en

las que se aprecia un campamento de las Farc a 13

kilómetros de la frontera colombiana, en territorio ve-

nezolano, por la serranía del Perijá.

Colombia tiene una frontera terrestre en común con
- Venezuela de 2.219 kilómetros de largo, entre las que
están ubicadas las regiones de Arauca, Apure, Norte

de Santander, Táchira, Cesar y Zulia.

 

 

que de acuerdo a las condi-
ciones de la selva, los cau-
tivos podrían estar en otra
zona del país.

“Lo que yo veo de los
videos, es una selva que no
obedece mucho a las de la
región fronteriza con Vene-
zuela, porque ésta, es más
bien selva un poco amazó-
nica, más bien hacia el lado
derecho de la frontera con
Brasil, de pronto con Ecua-
dor. La frontera en el sector
de Arauca y Apure, es más
plana sin mucha selva”,
puntualizó el experto.

 
