a próxima semana será decisiva para
la “Ley de víctimas y de restitución
de tierras”. Y, en contravía con la
| malintencionada postura de “opo-
sitores” que algunos le endosan a los gana-
deros, no seremos el palo en la rueda de este
proyecto de justicia restaurativa. Saludamos
las políticas transicionales para restituir
derechos fundamentales a millones de
“víctimas que, como en el caso de miles
de ganaderos, perdieron todo a manos de
guerrillas y paramilitares, inclusive con
mayor sevicia que en otros sectores y al
menos tres décadas antes de la fecha de
corte propuesta por el Ejecutivo.
Nuestras víctimas son muchas más de
las 3.423 asesinadas y secuestradas, cu-
yos nombres reposan, para la vergonzosa
memoria de barbarie del país, en el libro
“Acabar con el olvido”, una edición que
revelamos a las autoridades en busca infruc-
'tuosa de justicia. Nombres que se suman a
nuestros miles de desplazados, despojados de
sus tierras, animales y cultivos. Nombres de
quienes vendieron a pérdida o abandonaron
sus parcelas obligados, entonces y aún hoy,
por poderes mafiosos confabulados con ac-

ae y 1 .
e mor e. "e. y E SS A mn re +. - 0.0. ....

 

my

 

DOMINGO, DICIEMBRE 12 DE 2010

N
5 y
y

 

N

 

 

 

pas Cora AAA o a
FECHA: | bh

TOA ps 0
PERIODICO: IERSAL CARTAGE NA :
REVISTA: |

 

PAG

 

Xx

Víctimas, tierra y ganaderos

activo de acumulación patrimonial, en don-
de medió el terror, pero también el dinero
fácil que desató un “boom” ficticio sobre el
valor de la tierra.

Los ganaderos no somos los grandes usur-
padores de la tierra, ni los concentradores
de la propiedad rural. De eso tendrá que

eee Vay cuenta el Gobierno, cuando
desmonte las cadenas del testafe-
rrato en sectores que no están re-
lacionados con la ganadería. Ellos
tendrán que explicarle al país y
a los colombianos. Porque no se
puede llamar ganadero a quien
compra tierras y reses con dine-
ro ilícito o seguir mancillando el
nombre de generaciones que cre-
cieron honradamente con la cría
de bovinos. |

Se culpa a la ganadería de usar
mucha tierra y no lo negamos. Pero no se
indaga sobre los fenómenos socioeconómi-
cos o las fallas en los modelos, que llevaron
a la ruralidad al desorden territorial produc-
tivo de hoy. Son igualmente responsables los
gobiernos y las políticas que empobrecieron

amplios sectores productivos tradicionales
y NS O ! edo it Md

-r an ma

2. o an ” e... - . e

siendo la ganadería el único reducto para so-

brevivir muy de lejos de las oportunidades que

genera la agricultura comercial de ciclo corto
o de rendimiento tardío.
Es hora de sincerarnos, si la meta es la reconci-
liación nacional. Una catarsis en la que los gana-
deros debemos salir de del mutismo, para estar en
primera línea, evitando que la tierra vuelva a ser
bandera política. Y, más aún, para impulsar una
visión prospectiva del campo frente a las oportu-
nidades que se abren en los mercados doméstico
e internacional. Son temas en los que, tristemen-
te, se enraizó la parálisis propositiva.
Necesitamos una política pública sobre qué
hacer con el insumo tierra. Urge reordenar el
territorio productivo rural y usar mejor sus
muy escasas tierras de buena calidad. Desde
FEDEGÁN desarrollamos tecnologías para
reducir el área y aumentar el hato, pero re-
querimos crédito, infraestructura y provisión
de bienes públicos para consolidar este proce-
so. Exigimos instrumentos que no sesguen el
modelo de desarrollo y condiciones para ge-
nerar riqueza, superar los desequilibrios socia-
les y ambientales e invertir las dinámicas de
incompetencia.
*Presidente Ejecutivo de FEDEGÁN

an - o. - - al

A

Los ganaderos no
somos los grandes
usurpadores de

la tierra, nilos
concentradores de la
propiedad rural. De
eso tendrá que dar
cuenta el Gobierno,
cuando desmonte
las cadenas del
testaferrato en
sectores... .

13 Al

 
