PERIÓDICO - BOCOPA

- 6 ENE 2010
/2pe

 

 

negociación de prórroga a operadores privados de:

T.V. Varias semanas llevan discutiendo los directi-:
vos de los canales Caracol y RCN con la Comisión Nacio-:
nal de Televisión en busca de un acuerdo que ponga fin a la:
polémica desatada por precio de la prórroga.

- Crecen amenazas contra víctimas. El departamento donde:
más se vienen presentando la situación es Antioqui

: | ace un año se dijo que no habrá cuarto canal. Sigue

  

   

por parte de ex jefes paramilitares desmovilizados, así como de
empresarios y políticos. el
- Hamas no se rendirá. Los muertos ya superan los 530 desde:
el pasado 27 de diciembre. El portavoz del brazo armado de la'
organización islamista Abu Obeida, aseguró que miles de sus:
combatientes están listos para luchar contra el Ejército israelí. *
En un día como hoy, pero de 1412, nace Juana de Arco, he-
roína francesa que salvó a su país de la dominación inglesa.
1535- Francisco Pizarro denomina Ciudad de Los Reyes a la:
actual capital de Perú, Lima. ' ".
1919- Fallece Theodore Roosevelt, ex presidente de E.U.
1991- Jorge Serrano Elías, candidato del Movimiento de:
Acción Solidaria, gana en la segunda vuelta de las elecciones:
presidenciales en Guatemala. -a
1992- Derrocado el presidente de Georgia, Zviad Gamsajur-:
dia, por una Junta Militar Provisional. 2
1993- Fallece Rudolf Nureyev, bailarín y coreógrafo ruso. -:
1994- Paraguay ingresa en el GATT como el 115 país miem-
O. 12

 

 

 

 

MROÁn IA Roco
HIVU ¿a

 
