nn
Y...)

09)

 

o
a A
INC TSMBrA

Fecha:

Publicación: Él DIARIO DEL MAGDALEN..

Sección:

 

Página: '

 

Ciudad:

 

 

 

 

    

DOMINGO 26 DE JULIO DE 2009

 
 
 
    

Convenios de Ginebra, el artículo 2
del Convenio IV sobre Protección d
Personas Civilesentiempos de g
y los Protocolos Adicionales

dichos Convenios.

 
 
 

 

 

 

Reclutamiento de menores en la Sierra, na amenaza

“Algunas desaparicio-

 

 

e. P
E in

informes indican que los niños

+ íctimas habrían sid
nes de menores repor- y sgañiacios € la salia de los
| eras y escuela j-
fadas en los últimos MÍ imularon ser del Ejército Nacio.
meses en la Sierra Ne- IB nal, les pidieron documenta-

vada, denotan un indi-
y de “la sombra” de

AN 2

A,
A
o, nr
> e .
l t e 22: 4
j : -
o
d o
y]

ción y los hicieron abordar un
camión, llevándoselos poste-
riormente a una finca donde se
identificaron como miembros
del grupo paramilitar “Mano

las bandas emergentes negra”.
que siguen reclutando Polar regadera

a los menores.

 

les, quienes, hasta ahora, están
realizando una tarea de verifi-
cación. Tampoco se conocen

Por denuncias formales al respec-
DIANA to, debido al temor por las ame-
SOLERA . nazas que estos grupos han
hecho a las familias afectadas y
Uno de los problemas socia- - comunidades de la zona.
Según información de la De-

les que aqueja seriamente a la
población en este Departamen-
to y que es mirado con preocu-
pación por parte de las autori-
dades es el reclutamiento de
menores, lo que refleja que la
situación de Derechos Huma-
nos en Colombia se ha agudi-
zado notablemente, en espe-
cial por la persistencia de gra-
ves infracciones por parte de
miembros de grupos armados
ilegales, por el irrespeto de los
principios humanitarios de
distinción, limitación y propor-
cionalidad.

Niños y niñas han sido afec-
tados en sus derechos a la vida
y a la integridad, a las liberta-
des personales y sexuales, al
ser vinculados a los grupos
armados que toman parte en

 

9
ES
e

ET PEÑARANDA PEÑA,
defensora del Pueblo.

   

las hostilidades, y a otros pre-
ocupantes vejámenes que los
han puesto en un estado de
indefensión a la población ci-
vil.

En el Magdalena las autori-
dades han manifestado su pre-
ocupación por las denuncias

 

>

 

AL CUMPLIR LOS 13 años, la mayoría de los niños reclutados
granadas, morteros y explosivos.

através de un informe de riesgo
que se adelantó hace varios me-

A de

chos del Niño establecen que es
prohibido usar los niños me-

. ces menores que ellos.

Los jóvenes reclutas están

ses, no tenemos reportes nue-  nores de 15 años en guerra. El entrenados en el uso de moder-
vos pero sabemos de la dificul- protocolo facultativo de la Con- - nos rifles de asalto desde los 11
tad en el sentido de investigar vención, subió el límite a los años y marchan durante días
este tipo de violaciones de dere-. menores de 18 años. Prohíbe el con muy pocos alimentos, pi-
chos humartós porque hay un reclutamiento de los niños me- . cados por los insectos y azota-
temor colectivo para que la co-  nores de 18 años y establece . dos por las tormentas. Muchos
munidad denuncie estos he- que “los grupos armados dis- mueren o resultan heridos en
chos”, manifestó la Defensora tintas de las fuerzas armadas los combates con tropas guber-
Regional del Pueblo, Licet Pe- de un Estado no deben en nin-  namentales toa por heli-
ñaranda Peña. guna circunstancia reclutar o cópteros y artillería pesada.

Aseguró que “tenemos que
ponerle la lupa a las desapari-
ciones de jovencitos porque
pueden ser causa de recluta-
miento, estamos haciendo se-
guimiento al tema y esperamos
que ninguno de los casos que
estamos previendo se esta cum-
pliendo”.

Los magdalenenses que se
vean envueltos en situaciones
de este tipo y cuyos hijos sean
desaparecidos o reclutados
pueden dirigirse a las oficinas
de la Defensoría del Pueblo o
del CTI donde hay personal
especializado encargado de

utilizar en hostilidades a me-
nores de 18 años”.

Por lo menos uno de cada
cuatro combatientes irregula-
res de la guerra civil colombia-
na es menor de 18 años. Estos
niños, la mayoría de los cuales
proceden de familias pobres,
combaten una guerra de adul-
tos. Con frecuencia, los niños
combatientes sólo entienden
mínimamente la finalidad del
conflicto. Luchan contra otros
niños con orígenes muy simila-
res a los suyos y con una situa-
ción económica y un futuro
igualmente gris. Estos niños,

El reclutamiento de niños
ES parte de la guerrilla y las

erzas paramilitares han au-
mentado significativamente en
los últimos años. Ninguna de
las partes ha hecho un esfuerzo
serio por detener esta práctica.

En ocasiones, tanto la gue-
rrilla como los paramilitares
han ofrecido la desmoviliza-
ción de niños para obtener con-
diciones favorables en las ne-
gociaciones con el gobierno. No
sólo se trata de un intento fla-
grante «e negociar una ventaja
política con cuestiones innego-
ciables, sino que ninguna de

que en este sentido han hecho ¡nyestigar esos casos. que tienen tanto en comúnenla estas promesas se ha cumplido
algunas familias, especialmen- La preocupación de las au- vida civil, se convierten en los hasta ahora.

te de la Sierra Nevada de Santa  toridades gira especialmente en enemigos de guerra más impla- Cada una de las fuerzas irre-
Marta, quienes han reportado torno a los residentes de la Sie- cables. - gulares en conflicto continúa

menores desaparecidos, cuyas
pérdidas se le han atribuido a
las bandas criminales que quie-
ren rearmarse tras el cese de las
autodefensas.

Las bandas criminales que
se “incrustan” en el macizo
montañoso son, según los mo-
radores del lugar, las respon-
sables de la desaparición de
cerca de cinco menores duran-
te los últimos meses, que al
parecer serían llevados a com-
batir con estos grupos armados
ilegales que pretenden el rear-
me de los grupos paramilita-
res.

rra Nevada de Santa Marta
donde las familias campesinas
asentadas en el sector rural han
tenido más de cerca el conflicto
y han denunciado en mayor
proporción violaciones de De-
rechos Humanos.

RELUTAMIENTO
EN COLOMBIA
Todas las fuerzas irregula-
res del conflicto armado que
lleva décadas asolando Colom-
bia -guerrilleros de izquierda y
paramilitares de extrema dere-
cha- reclutan a niños. Las Con-
venciones de Ginebra de 1949 y

 

Desde el principio se entre-
na a los niños reclutados tanto
por la guerrilla como por los
paramilitares a no tener pie-
dad con los combatientes o sim-
patizantes del otro bando. Los
adultos ordenan a los niños
que maten, mutilen o torturen,

preparándolos para cometer los

abusos más crueles. Los niños
no sólo se enfrentan al mismo
tratamiento si caen en manos
del enemigo, sino que también
temen a sus compañeros. Los
niños que incumplen sus debe-
res militares o intentan deser-
tar se exponen a una ejecución

violando claramente sus pro-
pios reglamentos sobre la edad
mínima para el reclutamiento.
Es más, el Estado no ha protegi-
do a los niños mediante la apli-
cación de la legislación colom-
biana, que prohíbe el recluta-
miento de menores de 18 años,
y las autoridades judiciales no
han procesado penalmente a
los responsables de esta abo-
rrecible práctica.

Según informe publicado
por Human Rights Watch y la
Acnur “los niños son un grupo
especialmente vulnerables en
la guerra triangular entre la

 

 

han sido entrenados en el uso de armas automáticas,

 

fensoría del Pueblo de Sincele-
jo, en el municipio de Ovejas,
departamento de Sucre y en la
zona de los montes de María
que abarca también una parte
del departamento de Bolívar,
los frentes 35 y 37 de las Farc
vinculan una cantidad consi-
derable de niños y niñas a sus
filas, muchas veces, raptándo-
los de sus propios hogares. Se-
gún funcionarios entrevista-
dos, son muchos los comba-
tientes menores de edad que
caen muertos en enfrentamien-
tos entre los grupos subversi-
vos y las Fuerzas Militares.

NIÑOS COMBATIENTES
Según el informe conocido

por este medio periodístico los

 

 

 

MUCHOS DE LOS menores reclutados no conservan ni
siquiera el más mínimo contacto con sus familias.

tiente hasta que es demasiado
tarde para echarse atrás. A cam-
bio de camaradería, alimentos
y protección, los niños se ven
expuestos a las enfermedades,
el agotamiento físico, las lesio-
nes, la muerte repentina y la
tortura en manos del enemigo.
Muchos no conservan ni el más
mínimo contacto con sus fami-
lias.

grupos armados no muestran
indulgencia con los niños por
su edad y les asignan las mis-
mas tareas que a los adultos.
Los que incumplen reglas me-
nores de disciplina tienen que
cavar trincheras o letrinas, des-
por el bosque, cortar y llevar
eña O hacer labores de cocina.
Si pierden el arma, pueden ser
obligados a entrar en combate

“Es un tema que se visibilizó a Convención sobre los Dere- sumaria por compañeros a ve- guerrilla, los paramilitares y las Al cumplir los 13 años, la sin ella hasta que puedan recu-
fuerzas de seguridad guberna- Mayoría de los niños reclutas pen otra del enemigo. Las vio-
han sido entrenados en el uso laciones graves se tratan en

 

 

 

AL MENOS UNO de cada c*:>*ro combatientes irregulares de la guerra civil colombiana es
= menror de 18 años.

mentales. Sus vidas y su bien-
estar corren peligro aunque no
se unan a un grupo armado”.

“La mayoría de las familias
colombianas forzosamente
desplazadas por la guerra es-
tán compuestas por niños y sus
madres, quese cuentan por cien-
tos de miles. Los niños se en-
frentan a las represalias, la des-
trucción de sus hogares y el
secuestro. En las ciudades de
Colombia, las balas perdidas
de las guerras callejeras entre

errilleros y paramilitares y
as operaciones militares de
limpieza se cobran las vidas de
docenas de niños, incluso cuan-
do permanecen dentro de sus

- casas”, destaca el informe.

Sin embargo, la terrible si-
tuación de los niños comba-
tientes de Colombia es dramá-
tica, aun dentro de este contex-
to ya que es más preocupante
saber que muchos deciden unir-
se a un grupo armado porque
se sienten más seguros bajo su
protección. La mayoría tienen
un concepto muy vago de lo
que conlleva la vida de comba-

de armas automáticas, grana-
das, morteros y explosivos. En
las fuerzas guerrilleras, los ni-
ños aprenden a ensamblar y
lanzar bombas de cilindros de
gas. Tanto con la guerrilla como
con los paramilitares, los niños
estudian el ensamblaje de mi-
nas “quiebrapatas” y aplican
sus conocimientos sembrando
campos mortales. Es habitual
que su primera experiencia de
combate se produzca poco des-
pués.

REGIÓN CARIBE

Una de las situaciones de
mayor gravedad conocidas re-
cientemente, se ha presentado
en el departamento de Bolívar,
donde grupos armados al mar-
gen de la ley estarían realizan-
do reclutamientos masivos en
los barrios más deprimidos de
la ciudad de Cartagena. De
acuerdo con información con-
fidencial de organismos inter-
nacionales, recientemente ha-
bría tenido lugar un recluta-
miento de aproximadamente
un centenar de jóvenes. Los

consejo de guerra, en el qe se
presentan los cargos y la defen-
sa y se puede dictar una senten-
cia a muerte por alzamiento de
manos.

Se suele disparar contra los
niños que desertan, especial-
mente si se llevan su arma. Los
sospechosos de informar al
enemigo, los infiltrados, o los
que se quedan dormidos du-
rante la guardia corren la mis-
ma suerte. El comandante elige
al azar a un grupo encargado
de ejecutar la sentencia. El niño,
con las manos atadas con una
cuerda de nylon, es llevado fue-
ra del perímetro del campamen-
to donde tiene que esperar a
que caven su tumba.

Según han reportado las au-
toridades los reglamentos in-
ternos de las Farc estipulan los
15 años como edad mínima para
el reclutamiento, en consonan-
cia con las normas del derecho
internacional humanitario. Sin
embargo, la guerrilla nunca ha
respetado este Se sou a pe-
sar de sus reiteradas promesas
en este sentido.
