 

 

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO: H O Y- BIA.

Vanguardia Liberal

Suentes de Información ,

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta :
El Liberal El Informador Lo Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Armenia Cucuta o
Men Ibagué La Opinión ambio
Crónica
El Nuevo Día Gerente
e Tolima 7 Días Boyacá een
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi y Tv Y Novelas
La Tarde $ DR Pasto Soho - Shock
A Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA:

 

12

 

 

 

SÁBADO 1 DE DICIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

 

EJÉRCITO INCAUTÓ PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA A TRES MILICIANOS

Plagiados, en rebelión

Tras cuatro años de silencio, el
país volvió a tener ayer pruebas de
supervivencia del grupo que las
Farc mantienen secuestrados en
condiciones infrahumanas en la
selva.

Las imágenes son dramáticas.

Quizás las más estremecedoras
son las de Ingrid Betancourt y las
del ex senador Luis Eladio Pérez.

Sentada en una improvisada si-
lla de cañas, Íngrid permanece en
silencio, con la mirada fija en el pi-
so y se niega a mirar a la cámara
que le pusieron en frente sus capto-
res. Su actitud expresa la indigna-
ción de seis años de plagio y la va-
liente y silenciosa batalla contra se-
cuestradores temerarios y arma-
dos.

Lo propio hace el ex congresista
Luis Eladio Pérez, quien en las
imágenes aparece de pie, con las
manos en los bolsillos de su panta-
lón y siempre con la cabeza baja.

“Podemos interpretar que hay

 

 

Presidencia

Las imágenes de los secuestrados la huella física que ha dejado en ellos el largo periódo de cautiverio en medio de la selva y a merced de “Tirofijo y 'Jojoy”.

una incertidumbre, un agotamien-
to y un llamado de atención. La fal-
ta de mirada expresa: “No soy yo.
Es el país. No son mis ojos. Son las
circunstancias de todos los secues-
trados'. Es el horror que viven y
que no quieren transmitir. Tam-
bién dicen que, a pesar de esas cir-

> . ] .
La extrema delgadez física de Íngrid Betancourt denota el
sufrimiento de seis años de secuestro.

cunstancias tan difíciles, ellos to-
man decisiones”, explica Dary Lu-
cía Nieto, sicóloga de la Fundación
País Libre.

El presidente Álvaro Uribe tam-
bién habló del dramatismo de las
imágenes.

“Especialmente en el caso de la

 

El ex parlamentario Luis Eladio Pérez con la cabeza ba-
ja, la mirada siempre al piso y las manos en los bolsillos.

doctora Ingrid Betancourt y del se-
nador Luis Eladio Pérez, el video
advierte torturas”, dijo el mandata-
rio.

Las pruebas las obtuvo el Ejérci-
to la noche del miércoles, tras cap-
turar a tres milicianos emisarios
de las Farc.

El operativo se realizó en un ho-
tel ubicado en la avenida Primero
de Mayo con avenida Boyacá, sur
de Bogotá.

Desde hace tres semanas, un gru-
po especial integrado por 20 hom-
bres, bajo las órdenes del comando
de las Fuerzas Militares, les seguía
la huella a los tres milicianos, dos
hombres y una mujer. Cuando fi-
nalmente los ubicaron, encima de
las camas de la habitación donde
los capturaron, las autoridades ha-
llaron varios paquetes.

Al revisarlos, descubrieron una

PTA A > ene

memoria de computador USB, cin-
co CD y cartas de los secuestrados.

Los videos, que aparentemente
se grabaron a finales de octubre,
también muestran imágenes de los
tres contratistas estadounidenses
y de varios militares y policías.

Los detenidos son Humberto
Montaña Valencia, señalado de ser
el jefe de la red urbana Antonio Na-
riño de las Farc, Cindy Yuley Du-
mai Cuevas y Brigite Adriana Ve-
ga Paredes.

Los tres quedaron ayer a órde-
nes de la justicia.
