 

BOGOTÁ

Impedimentos

frenaron Ley
de Víctimas

La Comisión Primera
de la Cámara aplazó
para hoy el estudio y
aprobación de la Ley
de Víctimas que bus-
ca verdad, justicia y
reparación para más
de cuatro millones de
colombianos.
Aunque el proyecto
a  cósu discusión,
impedimentos frena-
ron su trámite.

El primero en señalar
que no podía votarlo
fue el representante
Miguel Gómez, quien
es el sobrino del de-
saparecido líder
Álvaro Gómez Hur-
tado.

-COLPRENSA

 

 

 

  

PE
REVIA
PAGINA: -

 

E7-NOV- 2010)

 

E

RIODICO + ELPAS CALI — >

 

e ii al UL rs li

 

   

Estamos cuidando el

legado de Uribe: Santos

Presidente hizo
balance de 100

- días de Gobierno.

Lo mejor, según
dijo, la muerte
de “Jojoy” y
relaciones con
países vecinos.

 

Colprensa

noche en su primera

alocución televisada,

el presidente Juan

Manuel Santos, al

hacer un balance de

sus cien días de Go-
bierno aseguró que al Gobierno y a los
colombianos les espera más trabajo y más
sudor para lograr el objetivo de obtener
prosperidad para todos.

Tras referirse a su gestión, resaltó el
fortalecimiento de relaciones con Ve-
nezuela y Ecuador y también invocó al ex
presidente Álvaro Uribe al decir que aún
las Farc no están derrotadas: “La culebra
sigue viva”

Asimismo expresó que “nos espera
más trabajo y más sudor, ¡mucho más
sudor!, porque la meta no está a la vuelta
de la esquina. Tenemos muchos obs-
táculos por superar. Esto no va a ser fácil
ni los resultados se van a conseguir de un
día para otro. Por eso tenemos que seguir
avanzando unidos, con muy buen ánimo,
con patriotismo, y así lograremos lo que
nos hemos propuesto: menos pobreza,
más trabajo y más seguridad”:

En la mañana de ayer y en rueda de
prensa ante medios nacionales e inter-
nacionales, Santos había asegurado que
“los tres huevitos del ex presidente Ál-
varo Uribe están siendo bien cuidados”
descartó que un distanciamiento con el
ex Mandatario y dijo que “no tengo sino
admiración respeto y amistad” y subrayó
que “acá estamos cuidando su legado”.

El Presidente le envió un nuevo men-
saje a la Corte Suprema de Justicia para
que tenga celeridad en escoger Fiscal
porque la falta de éste “le hace un gran
daño al país y a la justicia en general” .

 

  

ini
>
EA

Balance. En la mañana, en rueda de prensa, y en la noche de ayer, en una alocución por
televisión, el presidente Juan M. Santos habló de sus primeros cien días de gobierno.

  

  

ata ls resultados ra su y gestión e en
estos 100 días, Santos recordó el
restablecimiento de las relaciones con.
países vecinos y el liderazgo que ha
- asumido Colombia en la región y a nivel
mundial. “Ese es nuestro propósito, hacer
relevante a Colombia en el escenario
internacional”, indicó.
= También dijo que en seguridad y
confianza inversionista, el país va por un
buen camino, y destacó que las cifras en

cuanto a la confianza: en el país no tienen
a

Santos se refirió a la difícil situación
que enfrenta el país por las lluvias y dijo
que “no habíamos sufrido un invierno tan
violento en los últimos 60 años” y agregó

que el Gobierno va a estar pendiente para -

ayudar alos damnificados.

En materia económica resaltó las me-
didas para detener la reevaluación del
peso y el Plan de Desarrollo, “que es la
hoja de ruta de los próximos años”.

Santos afirmó que el día de la muerte
del “Mono Jojoy* en combate fue el mejor
de su gobierno y que el peor fue el viernes
pasado cuando abrazó a la mamá de un
policía que murió tratando de rescatar a
unos ciudadanos en una avalancha.

Seguridad y agenda del Congreso

El Presidente resaltó como uno de los
logros haberle dado continuidad a la po-
lítica de Seguridad Democrática, que pu-
so en marcha Uribe.

“No me canso de repetir que la política

de Seguridad Democrática que puso en
marcha el presidente Uribe les devolvió la
esperanza a los colombianos, les devolvió
la fe en el futuro. Porque él entendió algo
muy simple: la seguridad es la base del
progreso. Sin seguridad —-como lo su-
frimos durante tanto tiempo los colom-
bianos- no podemos pensar en Pros-
peridad Democrática, en inversión social,
en relevancia internacional” dijo.

Frente a la agenda legislativa, Santos
destacó que “las leyes son para discutirlas,
yo estoy convencido de que la Ley de
Víctimas va a hacer aprobada. Tiene al-
gunos temas álgidos y controvertidos”; y
agregó que frente a esa propuesta le “gus-
taría que se introdujera un límite al costo
fiscal de la ley”:

Explicó que es necesario tener un es-
tatuto contra la corrupción para luchar
contra ese flagelo “con la misma inten-
sidad con que se lucha contra el terro-
rismo” e hizo un llamado a la Comisión I
del Congreso para que lo apruebe.

En materia de relaciones exteriores
valoró los acercamientos con Venezuela y
Ecuador y destacó el liderazgo que ha
asumido Colombia en la región y a nivel
mundial. “Ese es nuestro propósito, ha-
cer relevante a Colombia en el escenario
internacional” indicó y añadió que con
Venezuela “lo que teníamos antes era el
peor de los mundos, lo único peor era una
guerra” Con Estados Unidos busca “ha-
blar de tú a tú y no ir a rogar ayudas” .

Finalmente le envió un mensaje a los
secuestrados: “No vamos a descansar
hasta tenerlos libres y vamos a usar todos
nuestros esfuerzos y que mantengan la
esperanza”.

 

UN
£
¿al
uy
E
a
$
o
=
o
