 

ra E

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

E RTRNTN as a

  

0

 

 

FECHA:

 

 

 

Admitió muertes de Codina, Morelly, Maduro y Muñoz

Giraldo sigue reconociendo crímenes

BARRANQUILLA, COLPRENSA

 

 

Hernán Giraldo,
alias 'El patrón”, desmovi-
lizado jefe paramilitar del
Bloque Resistencia “Tayrona'
que delinquía en la sierra
nevada de Santa Marta, reve-
ló ayer la verdad acerca de
las muertes de tres activistas
de Santa Marta, que cayeron
a manos de las Autodefensas
Unidas de Colombia en esa
zona del país.

Las revelaciones
las hizo dentro de la ver-
sión libre que sigue cum-
pliendo ante la Fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz de
Barranquilla, Zeneida López, en el Centro Cívico
de Barranquilla.

- Con lista en mano y anteojos, Giraldo
leyó los nombres de las víctimas y una breve
mención de los autores.

El Bloque “Resistencia Tayrona', coman-
dado por Giraldo Serna, fue la facción determi-
nadora de los crímenes de Hugo Maduro, José
Alberto Muñoz, Roque Morelos y Zully Codina
entre 2001 y 2003.

Según Giraldo, Maduro era miembro de

 

los autores.

 

CON LISTA en mano, Giraldo leyó los nom-
bres de las víctimas y una breve mención de

Juventudes Comunistas,
Juco. Su homicidio fue
ordenado por Giovanny
Ordóñez y los sicarios
que ejecutaron el crimen

 

de “Huguito', “El paisita'
y Tolima".

Uno de las acu-
saciones más certeras
que dio el ex “parami-
litar' fue la de Roque
Morrelly, Vicerrector
de la Universidad del
Magdalena. Ese ase-
sinato lo ordenó el
comandante Miguel
Adán Rojas, porque,
según informaciones de inteligencia de las auto-
defensas, Morelly pertenecía a las Farc. Sobre
el asesinato de José Alberto Muñóz, no entregó
mayores detalles.

También reconoció la muerte de Zully
Codina Pérez, enfermera del Hospital Central de
Santa Marta, quien pertenecía a la CGDT, seccio-
nal Magdalena, ocurrida en noviembre de 2003.
Aseguró que la orden provino de Jorge Luis
Ortiz, alias “El médico', y fue ejecutada por alias
“Willy.

Archivo/LA TARDE/

respondían a los alias

2 1 NOY 2007
