Suentes de Imformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
anizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Pana > pos
' pe Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ile
Portafolio ; : Cúcuta :
a RPabiis Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
Os El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá a
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El ON 6 0 2007
EL TIEMPO - BTA. m5 IC
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ELTIEMPO sáano 15 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

1-6 NACION “y a

 

SE FUNDIERON 18.051 ARMAS EN SOGAMOSO

Las armas de los "paras |

serán un monumento

Al acto de fundición del arsenal de las Autodefensas fueron familiares
de algunas víctimas y desmovilizados de varias regiones del país.

CARLOS SALGADO KR.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SOGAMOSO

Poco antes de recibir el ar-
ma para lanzarla al enorme
recipiente de hierro que la lle-
varía a la fundición, la ancia-
na estaba llorando. Un llanto
apretado, silencioso, que tra-
taba de contener pero que le
brotaba por sus ojos peque-
ños, rojos.

Tomó aire para recibir de
manos de un soldado un fusil
AK-47. Lo tomó con las manos
y, como si le ardiera en las ma-
.nos, lo arrojó junto a las
18.050 armas que entregaron
los “paras' durante el proceso
de paz y que fueron fundidas
ayer en la Siderúrgica Nacio-
nal (Sideral), en Sogamoso
(Boyacá).

La anciana lucía una cami-
seta blanca con el logo de la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR)
y hacía parte del grupo de 34
familiares de víctimas de los
“paras” invitados al acto.

“Sentí un descanso”, susu-
rró cuando regresó a su pues-
to. No quería que la vieran llo-
rando por su marido, al que
los “paras' asesinaron en una
zona rural del sur del país.

Tampoco fue capaz de so-
portar el acto que siguió des-
pués. Un grupo de 47 desmovi-
lizados se paró frente a ellos y
pidió perdón. Los ex comba-
tientes, venidos de diferentes
lugares, pasaron en fila ofre-
ciéndoles la mano en señal de
reconciliación.

Algunos como ella no lo
aceptaron. “Es normal que
las víctimas sientan un pro-
fundo resentimiento por el da-
ño que les hicieron y por eso
no podemos presionarlas pa-
ra que perdonen”, dijo Eduar-
do Pizarro, presidente de la
CNRR.

Momentos antes había feli-
citado al grupo de familiares
por haber participado en el ac-
to “apretando los dientes y
con el llanto contenido” y des-
tacó que la reconciliación no
puede convertirse en un pre-
texto para la impunidad.

“Las víctimas exigen ver-
dad, justicia, reparación y ga-
rantías de no repetición”, dijo
Pizarro. Garantías que la an-
ciana y los otros familiares
creen que comienzan a darse
con la destrucción de las ar-
mas “porque así no las volve-
rán a coger para hacer daño”.

El fusil era como la novia

Detrás del grupo de vícti-
mas estaban los desmoviliza-
dos, sonrientes, festivos. Eric
Salazar y Carlos Andrés Zapa-
ta eran los menos joviales. De-
jaron las armas el 7 de febrero
del 2006 en Las Mercedes (An-
tioquia), con el frente Celesti-
no Montilla, de las Autodefen-
sas Campesinas del Magdale-
na Medio. Zapata, además, ha-
bía estado en el bloque Metro,
que operó en Medellín.

“En el monte el fusil es co-
mo la novia. Uno lo carga
siempre, duerme con él, le
echa aceite. Lo acaricia más
que a la novia”, contaron. Por
eso el día de la desmoviliza-
ción, aunque sintieron un ali-
vio porque estaban cansados
de la ilegalidad, también tu-
vieron miedo, porque descu-
brieron que en los últimos 7
años no habían hecho otra co-
sa distinta a cargar el fusil y
andar en el monte.

Ahora tienen, cada uno, un
hijo y están terminando el ba-
chillerato. Reciben un subsi-
dio, pero ninguno de los tres
proyectos productivos que
han presentado junto a otros
15 desmovilizados en Gua-
duas ha sido aprobado.

La destrucción del arsenal
la ven como positiva, pues
creen que algunos de sus ex
compañeros han vuelto a la
ilegalidad y podrían haberlas
reutilizado.

Prefirieron callar cuando
les pregunté sobre la posibili-
dad de que no hubieran entre-
gado todas las armas.

Eduardo Pizarro explicó
que en todas las desmoviliza-
ciones los combatientes ocul-
tan armas. “En Irlanda descu-
brieron un arsenal del IRA
que casi da al traste con el pro-
ceso de paz y en El Salvador

todavía se están descubrien-
do caletas del Frente Farabun-
do Martí para la Liberación
Nacional”.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo destacó
sin embargo la destrucción de
las 18.051 armas que "sembra-
ban terror y derramaban san-
gre en el territorio colombia-
no”.

 

 

acion.com

 

Federico Puyo / EL TIEMPO
Un grupo de familiares de víctimas y otro de 46 paramilitares lanza-
ron ayer las armas que fueron fundidas en Sogamoso.

    

 

Es normal que las
víctimas sientan un
profundo resentimiento
por el daño que les
hicieron y por eso no
podemos presionarlas
para que perdonen”.

Eduardo Pizarro, presidente de la
Comisión de Reparación y Reconciliación

   

Las armas que fueron fundidas
ayer en Sogamoso (Boyacá) y
que habían sido entregadas por
31.671 'paras' desmovilizados.

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94'
Bogotá, D.C. - Colombia
