 

INE MESISR

  

 

rra 73 ABR 2009

Página: | h

 

Publicación: EL ESPE CT [ ( R

Ciudad:

 

Sección:
ka

 

 

Ayer en Cartag

 

 

En los próximos días serán entregados los otros tres Cuerpos. /Freddy Builes

 

Fiscalía entregó
tres restos Óseos

4 Son víctimas, al parecer, ajusticiadas por paramilitares
en Bolívar. Se han exhumado 1.565 fosas en el país.

JORGE MÁRQUEZ

 

Doña Marta de Olave no soportó más la
angustia y se abalanzó sobre el féretro
donde reposan los restos mortales de su
esposo Oscar Olave Berrío, otra de las
víctimas de la violencia en el departa-
mento de Bolívar. A la madre, cabeza de
familia, la acompañaron sus dos hijas,
quienes ayer recibieron los huesos de su
padre desaparecido hace siete añosenun
corregimiento enclavado en los Montes
de María.

Frente al auditorio de la Fiscalía en
Cartagena, donde también hacían pre-
sencia otros 29 familiares de ciudadanos
asesinados, presuntamente por los gru-

pos paramilitares, dejó a un lado su dolor
y agradeció al fiscal general de la Nación,
Mario Iguarán, por su empeño en la bús-
queda de su ser querido.

En la misma ceremonia, el fiscal 88 es-
pecializado de la Unidad de Justicia y
Paz, Nibaldo Javier Jiménez Higuera, hi-
zo entrega de los restos óseos de Guiller-
mo José Carriazo y Angel Samuel Mari-
món, asesinados y reportados como de-
saparecidos desde 2003.

“En el departamento de Bolívar se han
exhumado 69 cuerpos, de los cuales se
han entregado 19, En todo el país se han
exhumado 2.055 cuerpos de 1.565 fosas y
sehanentregado 503 cuerpos”, puntuali-
zó el funcionario.»

 

 
