TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

confesó

su primer
homicidio
Con la confesión del homicidio
en Tumaco (Nariño), el 18 de
mayo de 2001, de Yadi Chang,
una colombiana con ascenden-
cia china, comenzó ayer Albeiro
Guerra Díaz (alias Palustre) su
versión libre ante el Fiscal 14
de Justicia y Paz.

Anunció que durante su dili-
gencia, que continúa hoy, con-
fesará numerosos homicidios.

Guerra se desmovilizó con el
bloque Nordeste Antioqueño,
pero militó y fue jefe urbano
en “Tumaco del bloque Liberta-
dores del Sur.

Contó que entró a las Auc
por un primo conocido como
Kalimán, quien también ayudó
a ingresar a Jorge Ríos Córdoba

(alias Sarmiento) y quien ya
empezó a rendir su versión y

hasta ahora ha confesado 87

homicidios.

Dijo que pasó a ser jefe urba-
no en “lumaco en agosto de
2004, por orden de Guillermo
Pérez Alzate (a. Pablo Sevilla-
no), cuando las autoridades
capturaron a Sarmiento.

Mencionó con sus alias a
otros paramilitares con los que

-£stuvo en el sur del país, entre

ellos: Cusumbo, Masacre, Pa-
nameño, Paraquito, Jonás, Co-
rrecaminos y Chiquito malo.

De los cuatro ex Auc citados
ayer, Guerra fue el único que
asistió. No aparecieron a la dili-
gencia judicial Luis Eduardo
Cano, Oscar Berrío Escobar y
Enrique Henao Castrillón,
quienes a diferencia de Palus-
tre, no están en prisión. GMV

 

 

FECHA:

Mis]
4

 

Alias Palustre nació en Caucasia y
operó en el s sur del país.

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

 

1259 2007
