 

 

aa.ee

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBUICació

 
  

LA PROPUESTA DE la Cnrr
90 Nacioná es que la reparación se
Aa “mansa

  

gs

5 a $

 

A PPP

 

 

 

 

 

“UNO DE los problemas de este proceso es
que tenemos que apelar a la voluntad de los

ex comandantes paramilitares respecto ala

nes,

“La reparación está
terriblemente atrasada”

Presidente de la Cnrr se reunió ayer con los ex comandantes
paramilitares recluidos en la Cárcel de Itagúí para tratar el tema
de la entrega voluntaria de bienes para reparar a las víctimas. El

proceso, dice,

    
   

Q
=

se encuentra anquilosado.

LAT

Eduardo Pizarro se reunió ayer en Medellín con varios representantes a la cámara y senadores, con el fin de

exponer el estado actual de la Cnrr, además de pedirles ser tenidos en cuenta en la agenda legislativa que

aún no termina.

JOSÉ GUARNIZO
o BMAVAREZ
jguarnizoQOelmundo.com
Pan Eduardo Pizarro Leo
ómez, presidente de la Co-

misión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (Cnrr)

es imposible negar aquellos

abrasivos comentarios que, sin
mucho disimulo, revelan que
en Colombia le va mejor a un
victimario que a la propia vío
tima, en términos de privile-
gios, ayudas y apoyo del Es-
tado.

Eso ya se dice en muchos
círculos, y a los críticos del
proceso de paz con las Au-
todefensas Unidas de Colombia
(AUC) se les ve tallado en la
epidermis a donde quiera que
van. ] |

“Se está produciendo un
desfase muy preocupante entre
los beneficios que reciben los
desmovilizados de los grupos
armados ilegales y las prebendas
materiales a las cuales están
accediendo las víctimas, esto,
debo decir, es inaceptable”, re-
conoció Pizarro.

Según la Cnrr, se hace in-
dispensable que a muy corto
plazo las víctimas reciban to-
dos los beneficios del Esta-
do, como es ingresar al Sis-
bén 1 y 2, al sistema educati-
vo, a cursos en el Sena, al pro-
grama de Familias en Acción;
entre otras, y que así se lleve
a cabo la reparación integral
que ha estado tanto en boca
de analistas del proceso.

Ni una sola
indemnización
Y es que la situación es tan
crítica, que hasta el momento
no se ha llevado a cabo ni
una sola indemnización por
vía judicial en dos años de
aplicación de la Ley de Justicia
y Paz, teniendo en cuenta

 

además, que cerca de 65 mil
personas ya se registraron ante
la Fiscalía, certificando que
la guerra ha pasado por sus
casas, bien sea llevándose a
un familiar, o a ellos mis-

mos de sus propias tierras. -

“La reparación está terrible-
mente atrasada”, dice Pizarro.

El presidente de la Cnrr
agrega que otro de los obstá-
culos a los que se ven enfren-
tadas las víctimas, tiene que
ver con el temor de asistir a
los procesos judiciales. “Mien-
tras no acabe el conflicto, es
muy difícil que esto desapa-
rezca. Los nuevos grupos cri-
minales están amenazando a
las víctimas y presionándolas
para que no se presenten ante
los fiscales de Justicia y Paz
para reivindicar sus derechos”
dice.

En este sentido, según re-
portes policiales, luego de la

E
A A
III A Ed
$ E ' e
Se

desmovilización de las AUC

han aparecido 22 bandas que
continúan haciendo presencia
en las antiguas zonas de in-
fluencia paramilitar. Según
Pizarro, de las 3 mil personas
que conforman esos grupos,
la Policía, a través del Bata-
llón de Búsqueda (Bacrim) ha
detenido o dado de baja a cerca
de 1400 hombres.

Reciclados en la vida

criminal

De ese número, 250 eran des-
movilizados de las AUC. “Eso
nos preocupa mucho, ya que
de los 32 mil desmovilizados,
cerca del 5% se han recicla-
do en la vida criminal. Noso-
tros tenemos que detener ese
fenómeno a como de lugar”,
afirma.

- Sin embargo, esa no es la
única preocupación de la

 

SINS

 

 

 

        
 

  

'0S

   

Y
Siguen
delinquiendo

Frank Pearl, alto Con-
sejero para la Reintegra-
ción Social y Económi-
ca de Grupos Alzados
en Armas dijo ayer que
son 2.165 los desmo-
vilizados de los grupos
armados ilegales, que en
los últimos cinco años
han vuelto a delinquir.
Estos han sido contac-
tados no solamente por
paramilitares y guerri-
lleros, sino también por
narcotraficantes. “Son
personas que estaban
acostumbradas a delin-
quir y el proceso para
volver a la vida civil no
es fácil. Sabemos que es
frágil y que requiere
acompañamiento. Cuan-
do ellos tienen dudas en
cuanto a su reintegra-
ción económica, desafor-
tunadamente regresan a
su vida delincuencial.

 

Cnrr. Las cuitas van mucho

más allá. El presupuesto para
reparar a las miles de vícti-
mas del conflicto es exiguo,
y de eso tendrá que ser con-
ciente, dice Pizarro, el Go-
bierno Nacional y el Con-
greso de la República. “Te-
nemos que organizar las ins-
tancias del Estado para ade-
lantar una política de repa-
ración, lo cual evidentemente
requiere de recursos y de
personal”.

El lío de los bienes
Colombia es casi el único
país del mundo, que dentro

“del proceso de paz con un
“grupo al margen de la ley,

indujo a los victimarios a re-
parar sus daños con sus pro-
pios bienes. Varios coman-
dantes paramilitares han
anunciado la devolución de
algunos de ellos, pero has-
ta el momento no se han
hecho efectivos.

En primer lugar porque no
los han entregado de manera
directa a Acción Social, en-
cargada de la recepción, y
segundo, porque muchos se
encuentran bajo la figura de
extinción de dominio en la
Dirección Nacional de Estu-
pefacientes.

Es en ese punto donde la
Cnrr también se pronuncia.
“Los bienes que están en Es-
tupefacientes generalmente se
destinan a mejorar el sistema
carcelario y a revitalizar la re-
forma agraria. Nosotros lo que
consideramos es que los bie-
nes de los paras deben ir di-
rectamente al Fondo de Re-
paración de víctimas”.

Pizarró Leongómez dice que
los bienes que se encuentran
en el Fondo es bastante limi-
tado, salvo los de algunos je-
fes paramilitares como alias
“Pirata” en los Llanos Orien-
tales, y otros de el “Aleman”
“No hay más de tres o cuatro
fincas, algunas cabezas de ga-
nado y unos pocos vehículos,
que haciendo la suma no lle-
gan a los 2 mil millones de
pesos”.

 
