 

 

“Todos sabían “

quién era yo y

no me hacian
nada”: Mancuso

COLPRENSA, BOGOTÁ

En una nueva jornada de confesiones,

el ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso

aseguró que Miembros del Ejército, la

Policía, el DAS y hasta la Fiscalía, hacían

parte de una “nómina paralela” pagada por

las autodefensas a cambio de información
y coordinación de operativos militares.

Ver másen ES

 
  

uentes de /

Re Cortes ( le Y, CMS e Vaci ONa /

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

11 JAN 2007,

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Uempó La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
á Nuevo Siglo El Mundo 00 Tolima 7 Días e Das
oy ereira oyacá 7 Día
El Espacio , Bucaramanga Diario Del Otun Villavi :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
ARO! A ok e LI
ALA j
MNGU DIA PAGINA: FECHA:

 

 

 

usted que... |
Y luer:: , de abierta la con- IR
| vocatoria para declarar,

¡las personas que se 1
[| consideraran víctimas de |

Mancuso, se recibieron
650 denuncias?

j

 

 

 
 

dc RESUMEN DE AGENCIAS

Una nueva jornada de confesiones
se vivió ayer en el Palacio de Justicia de
Medellín, en donde el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso comenzó a revelar los
secretos de las operaciones del Bloque
Catatumbo que tenía bajo su mando.

Miembros del Ejército, la Policía, el DAS
y hasta la Fiscalía hacían parte de una
“nómina paralela” pagada por las autode-
fensas a cambio de información y coordina-
ción de operativos militares, según reveló
el ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso,
en su cuarto día de versión libre.

El desmovilizado jefe paramilitar con-
fesó que hasta el 10 de diciembre de 2004
(fecha de la desmovilización del bloque
Catatumbo), las autodefensas pagaban en
esa zona mil millones de pesos mensuales
al Ejército y a la Policía.

Mancuso también aseguró que no po-
dría presentar las pruebas de la entrega
de esos dineros, porque esa era una labor
exclusiva de los mandos medios del bloque
que él comandaba.

“Son un poco más de mil millones de
pesos, pero sobre eso dijo que los detalles
tendríarr que conseguirse con los segun-
dos o terceros que estaban al mando en el
Catatumbo porque él no hacía presencia
directamente”, aseguró el director de la
Comisión Colombiana de Juristas Gustavo
Gallón. |

El ex jefe paramilitar también hizo
referencia a que en alguna oportunidad
fue capturado en el departamento de la
Guajira, por la Policía pero no permane-
ció mucho tiempo detenido porque, según
Mancuso, un coronel de la Policía lo ayudó
a sobornar a los uniformados.

“Ellos se encargaron de liberarlos a él y
otras personas que estaban detenidas y a
cambio de eso, dejaron a sus escoltas que

“Todos sabían quien
era yo y no me hacían

nada” : Mancuso

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERA]
SALVATORE MANCUSO TAMBIÉN se refirió
a las elecciones parlamentarias y aunque no
reveló nombres en concreto de candidaturas
que se apoyaron, sí se refirió a algunos de los
políticos que firmaron el secreto acuerdo de
Paramillo.

están presos, les devolvieron las armas y
cosas de valor que tenían y 50 millones de
pesos” agregó Gallón.

Más crímenes

Según Mancuso, los asesinatos del alcal- *

de de San Martín de Loba, Henry Barrios
Carlos Quiroz mandatario de San Jacinto
de Bolívar, se realizaron por orden directa
de Carlos Castaño.

Los testimonios de quienes siguen
desde una sala contigua las revelaciones
de Mancuso, aseguran que la ex Fiscal de
Cúcuta, Ana María Flores, les entregaba
información sobre presuntos colaboradores
de la guerrilla y por esta razón los parami-
litares ejecutaron muchos fiscales.

En la lista de
los 336 crímenes
confesados por
Mancuso se en-
cuentran los de
Hilda Rodríguez de
Acevedo y Libardo
Rodríguez, her-
mana y cuñado de
alias Gabino, que
fueron localizados
en Bucaramanga.

E Es que alos
criminales poco
crédito se les puede
dar y menos en las
condiciones en las
que está, pero de
todas maneras ese es
el proceso que está
viviendo el país

Ministro del Interior
Carlos Holguín. il

 

 

,
y

Serpa, de los primeros en reaccionar |.

 

 

 

“El hecho de que los paramilitares me ha-
yan apoyado a mí alguna vez, es un chis-
te”, en estos términos se refirió Horacio
Serpa, al comentar las declaraciones
de Salvatore Mancuso.

Explicó Serpa, que la estrategia
de Mancuso, “es una vieja tra-
moya que es la de meter a
mucha gente para que
nadie sea responsable”.

En este sentido
Serpa denunció que “el
Gobierno de Uribe está
interesado en que eso
ocurra para que no se siga investigando a los amigos de Uribe y
del Gobierno”, y añadió, que “ellos sí recibieron el apoyo de los
paramilitares”.

El dirigente liberal dijo que eran absurdos los señalamientos
de Salvatore Mancuso.

“La declaración de Mancuso es necrofílica, él acude a los
muertos”.

Ante esta situación, Serpa manifestó que “pondrá más én-
fasis en sus denuncias. .. Ami no me callan, a mí me tienen que
matar para que me callen”.

Horacio Serpa enfatizó que Mancuso tiene que decirtoda la
verdad, “tiene que confesar la verdad, él no puede seguir echán-
dole la culpa a los muertos, él tiene que decir quiénes fueron
en las fuerzas militares los que amamantaron ese engendro”.
Igualmente quienes ayudaron a patrocinar sus actividades.

   
  
   

Más responsabilidad

 

 

Desaparición y muerte de Kimy Pernía, el más importante líder
de la comunidad Embera Katío de la región del Sinú. Kimy
era un carismático líder que se oponía a la construcción de la
represa de Urrá en sus territorios. Hizo un intenso cabildeo in-
ternacional para evitar esa construcción, hasta junio del 2001,
cuando desapareció.

Revelaciones contra 'Jorge 40'

La Fiscalía estableció que el
asesinato del ex presidente de
Asociación Nacional de Trabajadores
y Servidores Públicos de la Salud
Anthoc', no fue por pertenecer a la
izquierda sino porque había denun-
ciado todas las irregularidades que
habían cometido varios alcaldes de la
costa con los dineros de la salud.

El ex jefe paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, Jorge 40", fue cobijado

con medida de aseguramiento por
estos hechos.

Para la Fiscalía, Jorge 40' fue
quien ordenó el asesinato de Luis
Orozco Serrano presidente nacional
de 'Anthoc' ocurrido en abril de 2001
en Barranquilla.

Los investigadores establecieron
que las razones que tuvo el jefe pa-
ramilitar para ordenar la muerte del
sindicalista no fueron políticas.

 
