 

  
 
 

 

 

 

 

 

o e
%
INFO MEDITAR
“Fecha: E 'q A q 0 2004 Página: TE]T 1 | >
Publicación: EL TIEMP O- A] r A Ciudad: PLOGSIT ce
EN ANE + SENECAL

 

 

 

 

“JORGE 40" Y “EL MELLIZO' FUERON LLEVADOS A ORANGE COUNTY (E.U.)

Sorpresivo traslado de jefes “paras

Ayer, en las horas de la no-
che, las autoridades judicia-
les 4” Estados Unidos ordena-
ror sorpresivo cambio de
cárcel de los jefes paramilita-
res Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, y Miguel Angel Me-
jía Múnera, alias “el Mellizo”.

Ambos se encontraban re-
cluidos en la cárcel de máxi-
ma seguridad de Washington
y fueron llevados a un centro
penitenciario de alta seguri-
dad en el condado de Orange,
en la Florida.

La cárcel, una de las más
grandes y aislados de esa Zo-
na, recibe reclusos clasifica-
- dos entre mínima y máxima
seguridad, y alto riesgo.

Fuentes dijeron que a '40' y
al Mellizo' las autoridades es-
tadounidenses les confisca-
ror “mentos que tenían en
sus das.

El traslado nocturno de am-
bos reclusos coincidió con la
molestia de la senadora Pie-
dad Córdoba, Iván Cepeda, re-
presentante de las víctimas, y
Rodrigo Lara por las trabas y
obstáculos que tuvieron para
poder hablar directamente
con ellos en Estados Unidos.

Las autoridades federales
argumentaron razones de se-
guridad para el traslado.

Pero Joaquín Pérez, aboga-
do de “Jorge 40”, manifestó su
extrañeza por la medida que
tomaron las autoridades y ca-
lificó a su defendido como
“un recluso modelo”.

También dijo que el trasla-
do a una cárcel tan alejada
iba a afectar las diligencias de
fiscales colombianos dentro
de los procesos de Justicia y
Paz. Es posible que otros ex je-

 

Rodrigo Tovar Pupo, Jorge 40",
ex jefe 'para' extraditado a E.U.

fes “paras” detenidos también
en ese país puedan ser cam-
biados de cárcel.

En penitenciarías de Esta-
dos Unidos también se en-
cuentran recluidos Salvatore

 

Fotos: Archivo / EL TIEMPO
Miguel Ángel Mejía, 'el Melli-
zo', fue capturado en el 2008.

Mancuso; Diego Murillo,
alias “don Berna”; Carlos Ma-
rio Jiménez, alias “Macaco”, y
Ever Veloza, alias “'H.H., en-
tre otros.

 

u.investigativaeltiempo.com.co

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
