% e
INFCOMERIZA

 

 

 

 

E Página: 38 -
Fecha: ? h MAY 2009 Gl b
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: j

 

 

 

 

€ La guerrilla con
En medio del fueg

 

De Quito el avión da un brinco pa-
ra el otro lado, al occidente, y se
llega al mar, al Pacífico, gris, desa-
pacible, siempre sucio. Pero con
una vegetación verde-acérrimo,
sin concesiones. ; :
Aquí la vida nace por todas par-
tes: sobre la arena, sobre el ce-
mento, sobre otra vida. Esmera]-
das esla playa de Quito; las firmas
inmobiliarias han querido hacer
deeste pequeño pueblo un Miami
de Ecuador, pero han fracasado.
A'San Lorenzo, al norte, fronte-
ra con Colombia, se gastan 80 dó-
lares por carretera pavimentada.

Al pasar se ven enormes bos--

ques de teca plantada, señal de
que las manchas cercanas de bue-
na madera de selva han sido ago-
tadas; camaroneras que han cos-

tado el derribe de cientos de hec-

táreas de mangle, y por fin, de la-
doy lado dela vía, la palma africa-
na, plantaciones regulares como
ejércitos que avanzan implaca-
bles, derrotando comunidades,
selvas, pueblos.

Al fin, San Lorenzo, la Tumaco |

del Ecuador: sucia, ruidosa, hú-
meda, atravesada por una línea
férrea muerta hace diez años, y
bara rematar un gigantesco cuar-

trola el no
O Cruz

tel de Policía y una base naval, que
hoy apunta hacia Colombia.

Aquí llegan, por el río Mataje,
porel mar y porla carretera quelo
une con Ibarra, miles de colom-
bianossinresuello,ocon el plante
puesto. Se diría que llegan de
nuestro Pacífico, de Guapi y Bue-
naventura, lo que no es erróneo.
Pero es sorprendente que la re-
presentación principal sea de Ca-
quetá y del Eje Cafetero.

La migración de colombianos
hacialaregión deSan Lorenzoes-
tá teñida de narcotráfico. Lo que
no contradice .el hecho de ser
también un refugio político. Y es
que el cultivo de coca ha sido co-
rreteado del oriente selvático a]
occidente pacífico, habitado has-
ta entonces por comunidades ne-
gras de raíz palenquera.

Conexión guerrilla-*“paras'

En paralelo: las guerrillas son
fuertes en Colombia y someten a
su ley las regiones de cultivo; en
San Lorenzo el dominio parami-
litar es total y se ha consolidado a
tal punto que su imbricación con
las grandes empresas de palma es
manifiesta y reconocida. Como lo
es también su papel en la compra
y el embarque de la droga.

Es deducible, por tanto, queen-
tre la guerrilla que compra en el
norte de la frontera a los cultiva-
dores, y los exportadores y trans-

portadores “narco'-paras, hay

1

rte de la frontera desde Colombia
ado y]

 

 

Los miles de desplazados col

E

     

ombianos se han acostumbrado a uná vida

dependiente de las donaciones alimentarias de las Naciones Unidas.

relaciones comerciales. El logoti-

po con que actúan los paramilita-
res es el de Aguilas Negras y ma-
nejan aloscombos colombianos o

binacionales, que operan no sólo

enlacadena del narcotráfico, sino
como extorsionistas regionales.
Elcomerciolocal les pagavacu-
na, sinexcepción, tanto los grane-
ros y los almacenes grandes, co-
mo las tiendas de barrio y las cha-
zas de acera. Más aún, se habla de
más de 30 “churqueros” vincula-
dos alas Aguilas N egras' que han
importado el negocio del pa-
ga-paga, gota-gota o paga diario,
en que se cobran cuatro dólares
diarios por el préstamo de 100.
De hecho, el comercio, sobre

todo el menor, trabaja tasas altísi-
mas de usura. Los intereses y el

capital son vigilados y cobrados *

por hombres armados en motoci-
cleta, vehículo que usan casi de
Manera exclusiva nuestros com-
patriotas enlaregión.

Por supuesto quela-mayoría de
colombianos en San Lorenzo tra-
bajan de manera honrada en em-
presas palmeras, vendiendo bu-
ñuelos y almojábanas, o como pe-
queños empresarios atendiendo
restaurantes o panaderías.

Y celebran con solemnidad la
fiesta del 20 de julio con lechona,
frisoles, tamales y masato. La aso-
ciación de colombianos residen-
tes en Ecuador es un movimiento

Los patrullajes milita-
resse hanincrementa-
- do, peroelcontraban-
O NO Cesa. /rotos enviado
S especial de El Espectador E

y los paramilitares el sur desde San Lorenzo.
a corrupción de la guerra quedan los civiles de los dos países que llevan del bulto.

muy activo que cumple una puli-

da y respetuosa función de canci-
llería popular: está atenta a las ar-
bitrariedades, y desafueros, a las
expulsiones y a la miseria en que
llegan muchos colombianos.

Los negocios de colombianos y
ecuatorianos se distinguen desde
afuera, por ser los primeros más
ruidosos y abarrotados, y desde
adentro, porque en los segundos
el vendedor muestra la mercan-
cía sólo si el cliente se obliga pre-
viamente a comprarla.

La gente del pueblo reconoce
que los colombianos son más ac-
tivos que los ecuatorianos: son
“abejas”, se mueven, compran,
venden, chacharean, engatusan,
voltean y prosperan.

Los ecuatorianos son más pasi-
vos, usan el tiempo a su manera,
son lentos, parecen ensimisma-
dos, pero son astutos.

San Lorenzo tieneel airedecual-
quier pueblo que va al ritmo de la
coca, que es el mismo que produce

el estimulante en el consumidor.

- Pero además, por las calles y por la

gran avenida que lo atraviesa hay
multitud de negocios, tiendas, ba-
res, Cacharrerías, talleres, locuto-
rios y una sola sala de internet.»

*Sociólogo, escritor y columnista.

Espere mañana la tercera y última

parte de este reportaje: “El drama de
los colombianos indocumentados”.
