007'5.2

UNA

511

1721770

p-
LN
r
>
'
T
fu
A
O
Z
Y
Y
H

707

 

7

 

MERC AO

NI ASI I/O ARNO UA TA A IO) AA OO)
       

 
 
 
 

0 let e | 0

"lg

 

PR

Esta imagen, de los principales miembros del Secretariado juntos, no se repite desde 2002. Hoy están en desbandada y lejos uno del otro.

En qué están las

lO CAMBIO | NOVIEMBRE 29 DE 2007

suo:
  

 

L29DE ABRILDE 2000,
Jacinto Bermúdez, terce-
ro al mando del frente 36
de las Farc en Antioquia,
llegó a San Vicente del Ca-
guán, Caquetá, para asis-
tir al lanzamiento del Mo-
vimiento Bolivariano por
la Nueva Colombia y fue
recibido por dos guerri-
lleros sonrientes e impe-
cablemente uniformados
que le ofrecieron una taza de tinto ca-
liente. Una vez en el lugar donde Alfonso
Cano pronunciaría el discurso central,
Bermúdez les comentó a sus compañe-
ros en armas: “Carajo, ahora sí nos va-
mos a tomar el poder”.

El entusiasmo del guerrillero por el fu-
turo de la organización armada ilegal te-
nía que ver con el hecho de que por pri-
mera vez veía a 5.000 alzados en armas,
con fusiles modernos, uniformes de fa-
tiga recién estrenados y equipados con
todo tipo de pertrechos. La vistosidad
del desfile y el despliegue de fuerza mi-
litar en plena zona de distensión conven-
cieron a Bermúdez de que su viejo sueño
de manejar los destinos de Colombia es-
taba ala vuelta de la esquina.

La percepción del guerrillero no se
alejaba de la realidad, puesto que por
aquella época las Farc habían llegado ala
increíble cifra de 16.900 hombres arma-
dos, distribuidos en 67 frentes en todo el
país, y respaldados por 20.000 milicianos
en las cabeceras municipales. El esfuer-
zo que habían hecho en ese momento las
Fuerzas Militares y de Policía por copar
todo el territorio nacional parecía insu-
ficiente ya que 199 municipios se encon-
traban a merced de los subversivos. “No
es que las Fuerzas Militares fueran inca-
paces de doblegar al enemigo: era que no

 

En cinco años han perdido 8.000 hombres, 20
frentes y territorios clave, pero mantienen el control
de la droga en el sur del país y se han replegado
hacia las fronteras. Investigación de CAMBIO.

teníamos ni los recursos ni la tropa su-
ficiente para enfrentarlos y vencerlos”,
dijo a CAMBIO un alto oficial que estuvo
al frente de un batallón en 2000.

Pero es mucha el agua que ha corrido
bajo los puentes desde 2002, cuando An-
drés Pastrana rompió en febrero el pro-
ceso de paz con las Farc y Alvaro Uribe
arrasó en las elecciones de mayo con su
consigna de derrotar a la guerrilla por la
vía militar. Hoy, cinco años después, y
cuando ese grupo guerrillero ha sido gol-
peado por la Fuerza Pública en algunas
de sus estructuras y han fracasado va-
rios intentos de acercamientos para el
intercambio humanitario, incluyendo el
más reciente de Hugo Chávez y Piedad
Córdoba, parece cada día más distante
que las Farc logren el objetivo primordial
que se trazaron hace más de 40 años: to-
marse el poder por las armas.

Después de consultar diversas fuentes
oficiales y de efectuar varias entrevistas
con jefes guerrilleros desmovilizados,
hablar con expertos en el comportamien-
to de ese grupo rebelde y tener acceso a
documentos de esa organización, CAM-
BIO logró armar el rompecabezas de la
situación actual de las Farc desde el pun-
to de vista militar y político.

Aún cuando es claro que el movimien-
to insurgente comandado por Manuel
Marulanda está lejos de ser derrotado,
es evidente que en los últimos cinco años
ha sido duramente golpeado. De acuer-
do con la investigación de CAMBIO, el
número de combatientes en armas se re-
dujo de 16.900, que había en plena época
del Caguán, a 8.900. Al mismo tiempo, los
frentes subversivos han sido diezmados
de manera significativa, hasta el punto
de que al menos 20 de ellos han desapa-
recido en la práctica. El caso más dra-
mático para esa organización es el de la

NOVIEMBRE 29 DE 2007 | CAMBIO 1 /
 columna móvil Teófilo Forero, conside-
rada el cuerpo élite más eficiente en la
historia de las Farc, que prácticamente
se encuentra desmantelada.

La pérdida de control territorial de
las Farc es tan clara que en la actualidad
no tienen frentes operando en Cundina-
marca y Boyacá, y no cuentan con la in-
fluencia que ejercían en la mayor parte
de la Costa Caribe. Hoy la fuerza militar
del grupo rebelde se ha desplazado a la
zona de frontera con Venezuela, Ecua-
dor y Panamá, y ha replegado a sus me-
jores hombres a proteger sus antiguos
santuarios en Guaviare, Caquetá, sur del
Meta, Putumayo y Nariño.

El declive

La época de las vacas gordas de las
Farc empezó su declive cuando la Polí-
tica de Seguridad Democrática de Uribe
lanzó a las selvas del sur del país a cer-
ca de 18.000 hombres para que pusieran
en marcha el Plan Patriota, cuya finali-
dad era arrebatarles el control que ejer-
cían a su antojo en Caquetá, Putumayo,
Guaviare, Cauca y sur del Meta.

Pese a que las tropas fueron diezma-
das por acción de las plagas y los facto-
res climáticos —-2.000 hombres fueron re-
tirados de la zona de combate-, el tiempo
confirmó que la estrategia era adecuada
porque las Farc debieron desplazar a sus
hombres a otras regiones y dejar una re-
taguardia estratégica para enfrentar a
los militares. El Plan Patriota dio paso
muy pronto al Plan Consolidación, de ca-
rácter nacional, soportado en el aumen-
to notable del pie de fuerza del Ejército y
la Policía, que pasaron de 200.000 hom-
bres en 2002 a 380.000 en 2007.

Al tiempo que el Ejército dispone hoy
de 30 brigadas que copan todo el terri-
torio y 20 estructuras móviles altamen-
te profesionalizadas, la Policía logró
cubrir los municipios de donde había te-
nido que salir y además ejerce presencia
en otras 200 poblaciones.

Pero de la misma manera que las Farc
perdieron presencia territorial, desde
el punto de vista militar se vieron forza-
das a cambiar la estrategia que a finales
de la década de los 90 les permitió propi-
narles al Ejército y a la Policía los mayo-
res golpes de su historia. La toma de la

1: CAMBIO

LA ESVITICAAODE O me Mm”

IEA
diezmadas,  *
TINA

lejos de lá
nde

base de Las Delicias, el asalto al Cerro
de Patascoy y la ocupación del casco ur-
bano de Mitú, entre otros, demostró que
esa guerrilla había dado un salto cuali-
tativo al pasar de la guerra de guerrillas
a la guerra de posiciones, es decir, a la
concentración de grandes cantidades de
hombres para copar un objetivo.

Esa tendencia empezó a cambiar a fi-
nales del mandato de Andrés Pastrana,
cuando las Fuerzas Militares obtuvie-
ron recursos para comprar 15 helicóp-
teros Black Hawk de última generación
con los que pusieron en desbandada a
los subversivos y de paso neutralizar la
toma de poblaciones, los retenes en las
vías y los ataques a la Fuerza Pública.

El gobierno de Uribe, posteriormen-
te, se la jugó por los aviones Súper Tuca-
no, de fabricación brasilera, que inclina-
ron la balanza. Esas aeronaves fueron
dotadas con sofisticados sistemas de
tiro que eliminaron el margen de error
en los bombardeos a las posiciones gue-

 

Foto: AFP

rrilleras. “Con los mecanismos de an-
tes lanzábamos las bombas pero éstas
caían a 100 o 150 metros del objetivo. Y
por las dificultades para el desembarco
de tropas nos quedábamos casi siempre
sin saber qué había pasado allá abajo —
dijo a CAMBIO un piloto de la Fuerza Aé-
rea—. Ahora el margen de error no sólo es
cero sino que las tropas del Ejército lle-
gan casi de inmediato al lugar para cho-
car con los guerrilleros”.

Esto fue justamente lo que sucedió
con las operaciones militares que per-

.mitieron la muerte de Tomás Medina

Caracas, El Negro Acacio, el pasado 3
de septiembre, y de Gustavo Rueda Díaz,
Martín Caballero, el 25 de octubre, quie-
nes fueron abatidos después de que los
aviones Súper Tucano bombardearon
los campamentos donde se encontra-
ban. “La utilización de las llamadas ar-
mas inteligentes mejoraron la eficacia
de las operaciones y acabaron con la
modalidad de las bombas escalabrado-
 ESTRUCTURAS ACTIVAS DE LAS FARC - 2002

 

 

 

 

ESTRUCTURAS ACTIVAS DE LAS FARC - 2007

Presencia nacional por RE Compañía Raúl Eduardo Mahecha.
: Frente Policarpo Salavarrieta
departamentos (9) 69 CAR: Columna Abel Romero (49) (69
AN: Columna Antonio Nariño
Cm) AC: Columna Alfonso Castellanos
JRR: Columna Juan José Rondón (4D
(65) FY: Frente Yarí
29 i HG: Columna Hernando González 1
63) JM: Columna Jacinto Matallana ; Ea) 63)
O 6d f po AUTO Mariscal Antonio 8 ¿
osé de Sucre
» 20 DA: Columna Daniel Aldana 67) O
(4) O ( UV: Compañía Uriel Varela a >
23 (1 MCV: Frente Manuel Cepeda Vargas (5 O
HM: Columna Héroes de Marquetalia 84 (9)
- ! : i
a E d AR: Compañía Arnaldo Rodríguez
E dh TV: Columna Tulio Varón 4R 4)
d O JA: Jacobo Arenas OQ
. O TF: Columna móvil Teófilo Forero G (Y
Ses
de gr. o ! o. 250,08 |
ST O e o 6 O :
00 O e
O G 0 0
O e o PS: oo 6,9 |
69) (3) sh S po
O O 50 ¿
8 8) | "e e, 48 (49 pe
CH Bloque Caribe 63 4
[_] Bloque Magdalena Medio | y
E Bloque Oriental - a
-) Bloque José Maria Córdoba ca, A
UU Bloque de Occidente
E) Bloque Sur e

[__] Comando Conjunto Central

ras, que hacían más ruido que bajas”, le
dijo a CAMBIO un general del Ejército.
Acacio y Caballero fueron abatidos
después de que los militares conocie-
ron su localización por labores de inte-
ligencia desarrolladas por el Ejército, la
Armada y la Fuerza Aérea, que ahora y
por primera vez trabajan conjuntamen-
te y comparten la información que obtie-
nen sobre cada uno de sus objetivos. En
el caso de Acacio, el Ejército obtuvo de-
talles de su localización y los compartió
con la FAC, que envió los aviones Tuca-
no al Guaviare donde bombardeó las po-
siciones del jefe guerrillero y los 20 hom-
bres que lo acompañaban. Lo mismo
ocurrió con Caballero, detectado por la
inteligencia de la Armada, que de igual
manera alertó a los pilotos de la FAC y
les suministró las coordenadas de su
campamento en los Montes de María.

Desbandada

La pérdida del control territorial,
como consecuencia del creciente núme-
ro de policías y militares y el perfeccio-
namiento en la capacidad de fuego aé-
reo, terminaron por golpear a las Farc
en la mayor parte del país. El fenómeno
más claro en este sentido está relaciona-
do con la deserción de guerrilleros: de

OPTIMISMO

Los buenos resultados de las últimas
semanas se han visto reflejados en las
encuestas. El Gallup Poll de noviembre
indica que el 63% de los encuestados
cree ahora que es posible vencer a la
guerrilla. En septiembre esa cifra era del
59%.

En la misma medición aumentó del 70 al
16% la imagen favorable de las Fuerzas
Militares y su desfavorabilidad bajó del
29 al 19%. La imagen favorable de la
Policía subió del 56 al 65% y la desfavo-
rable bajó del 39 al 31%. En contraste, el
93% de los encuestados tiene una
imagen desfavorable de las Farc, frente
al 1% de favorable.

agosto de 2002 a noviembre de este año
desertaron 8.221 hombres de las Farc,
de los cuales 118 ocupaban puestos de
importancia dentro de la organización y
optaron por dejar la milicia.

Tampoco son menores las cifras rela-
cionadas con la muerte de guerrilleros
en combate. Un informe oficial indica
que en 2005 fueron abatidos 1.891 sub-
versivos y al año siguiente, 2006, la cifra

de

subió a 2.184. El mismo reporte asegu-
ra que hasta mediados de noviembre de
este año el número de irregulares dados
de baja es de 2.717.

El sueño de Jacinto Bermúdez de
ver a las Farc en el poder se desvaneció
completamente. El otrora poderoso ejér-
cito que vio en el Caguán en 2000 está
diezmado notablemente, así como bue-
na parte de los frentes que conformaban
la poderosa organización militar de Ti-
rofijo. Los detalles obtenidos por CAM-
BIO no dejan duda de que al menos 20 de
ellos, incluida la poderosa columna Teó-
filo Forero, fueron desmantelados o re-
ducidos a su mínima expresión. Esta
estructura, que se hizo famosa por la
ejecución de atentados como el del Club
el Nogal de Bogotá o el asalto de un edi-
ficio en Neiva, llegó a tener en 2000 cer-
ca de 500 hombres. En la actualidad tie-
ne tan sólo 54 integrantes.

Uno de los casos que más llama la
atención es el del frente 52, que opera-
ba en la región del Sumapaz, en Cundi-
namarca, que se desintegró por física
sustracción de materia, pues de sus 200
integrantes sólo quedaron tres, que fue-
ron reubicados en otros frentes. Similar
suerte corrió el 40, que actuaba en Meta,
disuelto ante el creciente número de de-

NOVIEMBRE 29 DE 2007 ¡CAMBIO 19
 EEE A ads
reral Pr de TEA

serciones y la pérdida de cerca de 7.000
millones de pesos que, al parecer, fue-
ron robados por sus comandantes. Algo
parecido ocurrió con los frentes 26 y 31,
que sumaban 220 hombres y a mediados
de este año apenas contaban en sus filas
a menos de 50.

Y en lo que tiene que ver con la Cos-
ta Caribe, las estructuras más golpea-
das son las que estaban bajo el mando
del extinto Martín Caballero. Según la
información obtenida por CAMBIO, los
frentes 19 y 35, que operaban en los Mon-
tes de María y la Sierra Nevada fueron
borrados del mapa por cuenta de las de-
serciones y las bajas. La muerte de su co-
mandante se convirtió en la estocada fi-
nal de esas estructuras militares.

Si bien es inocultable que las Farc
han perdido territorios y a una parte
importante de sus hombres, esta situa-
ción adversa las ha forzado a modificar
su modo de operar. De un lado, la ame-
naza de los bombardeos llevó a los re-
beldes a actuar de nuevo en grupos pe-
queños —no superiores a 10 unidades- y
evitar las grandes concentraciones de
subversivos.

De otro lado, el desmantelamiento de
frentes obligó a la organización a reple-
garse hacia el sur del país, donde man-
tienen una fortaleza militar evidente, y a
situarse en las zonas de frontera.

20 CAMBIO

y : po
y A
E y A
EN a de
A.
3

En tal sentido, el poder de Jorge Suá-
rez Briceño, Mono Jojoy, se mantiene
intacto y por ello es comandante indis-
cutible de los bloques Oriental y Sur. El
repliegue de sus hombres y el conoci-
miento del terreno les ha permitido en-
frentar, con relativo éxito, la ofensiva de
las tropas.

Con todo, el flanco financiero de las
Farc depende cada día más del narcotrá-
fico, ante la curva decreciente que mues-
tran el secuestro y otras fórmulas de ca-

 

rácter extorsivo. De acuerdo con el más
reciente estudio del Sistema de Monito-
reo Satelital de la Organización de las
Naciones Unidas (Simci), las Farc pro-
ducen cerca de 510 toneladas de cocaína
anualmente (verrecuadro).

¿Qué sigue?

Pero el hecho de que las Farc se en-
cuentren duramente golpeadas en el te-
rreno militar y prácticamente sin ningún
juego político nacional e internacional,

| NOVIEMBRE 29 DE 2007

 

Foto: Felipe Caicedo / Cambio

mucho más después del fracaso de la
mediación de Hugo Chávez y la facilita-
ción de Piedad Córdoba para lograr el in-
tercambio humanitario, no significa que
ese grupo guerrillero se encuentre al
borde del colapso. Para el analista políti-
co Alejo Vargas, “las Farc en su historia
han sido muy capaces de adaptarse a los
nuevos desarrollos de sus contrincan-
tes. Una derrota militar no es posible en
el corto plazo”. El analista sostiene, ade-
más, que pese a haber perdido un buen
número de hom-
bres en los últimos
años, todavía man-
tiene una fuerza mi-
litarsuficiente para
seguir enfrentando
al Ejército Nacio-
nal y por ello “no
puede subestimar-
se su capacidad de reacción”.

Una visión distinta tiene Jorge Ro-

jas, director de la Consultoría para los

Derechos Humanos y el Desplazamien-
to, Codhes, quien sostiene que “las Farc
se trasladaron a Amazonas, Guainía,
Vichada y Vaupés, en un proceso de co-
pamiento de territorio. Es una estrate-
gia de expansión de su retaguardia en
360.000 kilómetros de selva en la Orino-
quía, donde es posible un escalonamien-
to del conflicto”.
 A 1 O

 

Recortes de e Y, “CN SAL Nact ona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ; Hoy Diario Del Magdalena Semana
Elmo La Libertad Cúcuta ambla
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá os Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ullamianelo Pasto Soho - Shock
spectador cida
amos Del Mundo Cali Neiva terí ce - ¡Carás
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería 0
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
a meto : VA FECHA: A
meno: REV. CA PAGINA: E E

 

EL FLANCO FINANCIERO

Cuatro de los 11 secuestros de carácter
extorsivo atribuidos a las Farc en 2006
tuvieron una particularidad: los captores no
exigieron dinero en efectivo para el rescate
sino que usaron las razones sociales de
empresas de propiedad de las víctimas y sus
cuentas personales para mover no menos de
11 millones de dólares que serían blanquea-
dos en las corrientes financieras.

Ese fenómeno demuestra dos cosas: que
esa guerrilla se ha alejado de los métodos

Pablo Casas, investigador de la Fun-
dación Seguridad y Democracia, explica
que la política de Seguridad Democráti-
ca ha puesto a las Farc en las condicio-
nes de hace 10 años y por eso optaron
por el repliegue a sitios apartados. “Ha
habido un repliegue muy importante y
se han visto obligadas a volver a zonas
más apartadas reduciéndose sustancial-
mente su capacidad operativa. Asimis-
mo, se han debilitado en sus estructuras
de apoyo —dice el investigador—. Sin em-
bargo, aún falta golpear las estructuras
más fuertes en su capacidad militar”.

Uno de los más acuciosos analistas
del comportamiento de las Farc es Car-
los Lozano, director del periódico Voz
Proletaria, quien sostiene que “es cier-
to que las Farc han sufrido un desgaste
militar producto del Plan Patriota y las
estrategias de la Seguridad Democráti-
ca. Pero no se puede hablar de unas Fare
derrotadas y ellas insisten en mantener-
se en una guerra de guerrillas”.

Carlos Medina, profesor de la Uni-
versidad Nacional, que acaba de termi-
nar un estudio sobre las Farc y el Eln,
precisa que las guerrillas avanzan en
uan especie de “repliegue táctico, mili-
tar y político”, planeado para no agotar a
sus hombres puesto que tienen claro que
están perdiendo una de las batallas que
más le preocupan: la política. Y agrega
que “el operativo militar que más ha gol-
peado a las Farc, luego de la ruptura de
las conversaciones de paz en San Vicen-
te del Caguán con el gobierno de Pastra-
na, han sido los consejos comunitarios
realizados por Uribe, pues es eviden-
te que las Farc no tienen un brazo polí-
tico reconocido en el país, mientras que
otros sectores se afianzan en la OPOSI-
ción sin necesidad de utilizar las armas,
como es el caso del Polo Democrático”.

tradicionales de secuestro como fuente de
financiación y prefiere cada vez más apelar a
maniobras extorsivas que le sirvan para
cubrir operaciones de lavado de recursos
provenientes del narcotráfico.

Y es que según el más reciente informe del
Simci, sistema de monitoreo satelital de la
Organización de Naciones Unidas, las Farc
producen cerca de 510 toneladas de cocaína
anualmente, que podrían dejarles más de
750 millones de dólares de utilidades. Sus

centros de producción y acopio de la droga
están localizados en 89 municipios, sobre
terrenos aptos para el cultivo de 85.750
hectáreas de hoja de coca.

De acuerdo con un documento del Grupo de
Acción Financiera de Sudamérica contra el
Lavado de Activos (Gafisud), anualmente
dentro del circuito financiero y comercial
colombiano son 'blanqueados' unos 3.500
millones de dólares, 600 de los cuales son
movidos por la guerrilla,

MAPA LOCALIZACIÓN COMANDANTES GUERRILLEROS

Iván Ríos

Está al frente de varias
estructuras en Antioquia
y el bloque Norocciden-
tal de las Farc.

Alfonso Cano
Desde el Cañón de las
Hermosas comanda
los bloques Central y
Occidental

 

   

Fabián Ramírez
Está asentado en
el sur del Cauca.

Raúl Reyes

Se mueve entre z
las fronteras de ——1
Colombia y
Ecuador

 

Joaquín Gómez
Luego del papel que
cumplió en el Caguán
fue enviado a coordinar
varios frentes entre
Nariño y Putumayo.
Macarena

Teófilo Vásquez, investigador del
Centro de Investigación y Educación Po-
pular, Cinep, sostiene que las Farc es-
tán en un repliegue táctico ordenado
que podría obedecer a las acciones em-
prendidas dentro de la Seguridad De-
mocrática. “Parece que están esperan-
do, aguantando la embestida para luego
contraatacar”, dice, aunque también re-
conoce que ese grupo guerrillero ha sido
golpeado por la Seguridad Democrática.

 

bloques sur y
oriental desde la
Serranía de La

a
Qe ¡
Jorge Briceño,
Mono Jojoy
Comanda los «set .

Iván Márquez

Se mueve con facilidad
en la frontera; vive en
Venezuela y comanda el
bloque Caribe.

 

Timoleón Jiménez
Está al frente del
bloque Norte de las
Farc en Catatumbo.

h

»

Manuel Marulanda,
Tirofijo
Permanece son las
fuerzas especiales
de las Farc muy
cerca de Jojoy

po,

e

ce

Indudablemente, la ofensiva lanza-
da contra las Farc en los últimos años,
con el apoyo de Estados Unidos a través
del Plan Colombia, ha dado resultados,
lo cual no significa que estén acabadas o
que su derrota militar sea inminente. El
presidente uribe ha utilizado la metáfora
de la culebra para indicar que la tarea es
larga. En esos términos habría que decir
que aunque la culebra está debilitada, se
resiste a morir. E

NOVIEMBRE 29 DE 2007 | CAMBIO 2]
