"COLOMBIANO

5

Medellín, martes 26 de octubre de 2010

v
e . y p

FECHA:

REVISTA:

PAGINA; DON

-
ae
. ui o .
F

As o * >

DE

M/LLIN

 

 

YUI,

 

CORTESÍA

Los panelistas propusieron crear mecanismos que las empresas deben emplear para velar por el respeto a los dere-
chos humanos. De izquierda a derecha John Sherman, Salil Tripathi, Ángela Rivas y Pablo Largacha.

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 2 MIN. ]

Empresas se
comprometen a
respetar los d.h.

EN FORO CONVOCADO por EPM, empresarios se comprometieron
a velar por los derechos humanos en el país. Piensan Crear unidades
dentro de las empresas que promuevan el tema.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

l compromiso de res-
petar y garantizar los
derechos humanos en
el país es del Estado y
también de las empresas. No
solo les genera a las compa-
ñías el respeto de los ciuda-
danos, sino réditos, buena
imagen y ganancias.

Esa fue la conclusión a la
que llegaron distintos exper-
tos ayer en el foro de Dere-
chos Humanos y Empresa,
realizado por EPM.

Garantizar el respeto a los
derechos humanos disminu-
ye las probabilidades de de-
mandas, indemnizaciones y
embargos para una compa-
ñía. De ahí que el beneficio
sea doble. Así lo explicó
John Sherman, de la Escuela
de Gobierno de Harvard
Kennedy, quien consideró
que el cumplimiento de este
deber en Colombia es un
reto para las compañías.

“Hay muchos desafíos por
la violencia que este país ha
vivido. Y que en muchos ca-

 

sos tuvo que ver con las rela- '

ciones entre las empresas y
las poblaciones indígenas,
negras y campesinas”, expre-

100

empresas en el país se suscri-
bieron al Pacto Global de la
ONU, según Ideas para la Paz.

só Sherman.

Pero esta problemática
también se presentó en otras
partes del mundo. Los casos
de Nigeria, Sudán, Sierra
Leona y Chile ilustran esta
situación, tal y como lo expli-
có Salil Tripathi, director del
Institute of Human Rights
and Business. En estos paí-
ses empresas mineras expul-
saron a comunidades de sus
tierras, contrataron fuerzas
paramilitares para proteger
sus negocios y emplearon a
menores de edad.

Casos relacionados con
presuntas violaciones a los
derechos humanos en Co-
lombia son los denunciados
contra Chiquita Brands en
Urabá y Coca Cola.

Por eso muchas empresas
en el país se han puesto en
sintonía con los mandatos de
la legislación internacional.

Según la Fundación Ideas

2

empresas (Chiquita y Coca
Cola), enfrentan procesos por
supuestas violaciones a los d.h.

para la Paz, 100 empresas en
Colombia se suscribieron al
Pacto Global de la ONU. Un
acuerdo que las obliga a res-
petar a la población donde
tienen presencia. Además, a
procurar el cuidado del medio
ambiente y a generar benefi-
cios para sus proveedores.

“Cuando una empresa no
trabaja en los derechos hu-
manos es mucho más factible
que tenga mala relación con
las comunidades. Les toca
enfrentar demandas, embar-
gos y la mala imagen que
esto les genera”, aseguró An-
gela Rivas, de la Fundación
Ideas para la Paz.

Al final del foro, se hizo én-
fasis en la propuesta de crear
dentro de las empresas unida-
des para promover el respeto
de los derechos humanos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

 
