 
 

 

Suer es de Y IOITMACE

Record es de e Y ENSAL € Vaciona ¿

7
N

 

 

¡ istas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
la El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá a Libertad Hoy Diario Del Magdalena PS UnA
ambio
O : e
Foriafoll Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Die E
Ho ereira
El ESpació Bucaramanga Diario Del Otun villavicancio Pasto Soho - Shock
DIAno DEPONivo A A Llano 7 Días CAE ds coda
El Espectador y ublici ac
Neiva ? Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ad Ena Montería
Mira El Occidente Pra Huila pe El Meridiano Otras
í a
VOZ El País a
ó > por e) E
O £ 141 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA: 1 4 YE

 

 

4 C EL HERALDO

 

 
 

Dice vocero de Gobierno, Gonzalo Ponce

Ecuador no interfiere en

asuntos internos de Colombia

Quito, AP

La petición de Ecuador a
Colombia de suspender las
fumigaciones de cultivos ilí-
citos con glifosato en la fron-
tera común no es una inter-
ferencia en los asuntos sobe-
ranos de ese país, aseguró
ayer el vocero del gobierno,
Gonzalo Ponce.

“Lo que hace Ecuador es
defender la integridad de su
pueblo. Si quieren (Colom-
bia) pueden envenenar su te-
rritorio pero no pueden ha-
cerlo en el nuestro”, dijo el
funcionario en diálogo telefó-
nico con la AP

Insistió que “Ecuador no
ha interferido en asuntos in-
ternos de Colombia”.

Ponce admitió que la si-
tuación entre ambos países
es “compleja” y reiteró que la
posición del presidente Alfre-
do Palacio es indeclinable
mientras no se cumpla su pe-
tición de realizar un estudio
conjunto sobre el impacto del
herbicida.

Sobre la posibilidad de
que las aspersiones aéreas
terminen en los próximos dí-
as, según afirmó el ministro
del Interior colombiano,
Carlos Holguín, añadió que
para ese entonces “habrá
concluido la ronda de fumi-
gaciones que Ecuador pidió
que no se inicie”.

“Existió un compromiso
entre las dos naciones, y Co-
lombia no lo cumplió”, agre-
gó en relación al acuerdo sus-

Rechazo a fumigaciones “rim.c0um

Bogotá, AFP

El canciller saliente de
Ecuador, Francisco Carrión,
estimó ayer que un diálogo
con el gobierno colombiano
después de que concluyan la
fumigaciones aéreas con gli-
fosato a los cultivos de coca
en la frontera común, “no
tiene sentido”.

Aunque Carrión previó
que esa decisión tendrá
que tomarla el nuevo pre-
sidente Rafael Correa, que
asume el próximo 15 de
enero. Además dijo a radio
Caracol que “resulta para-
dójico, por decir lo menos,
que hablemos una vez que
se ha hecho el daño”, refi-
riéndose a las aspersiones
con glifosato.

Ecuador sostiene que las
aspersiones con ese quími-
co que Colombia está reali-
zando en una franja de 10
kms colindante con su país,
causan “severos” daños al
medioambiente y a la salud
de sus nacionales del otro
lado de la división limítrofe.

Carrión, quien insistió en

crito en diciembre del 2005
entre los cancilleres, Fran-
cisco Carrión y Carolina Bar-
co, mediante el cual se sus-
pendieron las fumigaciones

que las aspersiones son un
acto “inamistoso y hasta
hostil” de parte de Colom-
bia, acusó al gobierno del
presidente Alvaro Uribe de
no haber cumplido un com-
promiso de adelantar un es-
tudio conjunto en la zona so-
bre los efectos del glifosato.
“Habíamos convenido
en que haríamos un estu-
dio conjunto respecto de lo
inofensivo que podría ser
el glifosato en las condicio-
nes en las que se fumiga,
no en laboratorios. Ecua-
dor pidió en mayo, por pri-
mera vez, en octubre, se-
gunda vez, que Colombia,
tal como se había compro-
metido, que participara en
la elaboración de este es-
tudio, pero nunca hubo
respuesta”, afirmó.
Justificó la posición de su
pais en estudios que según
asegura fueron realizados
sobre el terreno y no en un
laboratorio, como los que es-
grime Colombia, dijo.
“Hemos invitado a dos
relatores de Naciones Uni-

de los sembradíos de coca.
El presidente electo, Ra-
fael Correa, que desistió el

jueves de su visita al vecino

país, aseguró que “Ecuador

 

  

das (ONU) para que vengan
a constatar en el sitio y no en
los laboratorios lo que ver-
daderamente acontece en la
zona”, puntualizó.

Respecto al anuncio del
presidente Correa de que
impulsará una demanda
para que Colombia sea
sancionada económica-
mente por lo que llamó un
abuso, Carrión se pronun-
ció de la siguiente manera,
“lo único que puedo decir,
a nombre del gobierno sa-
liente del presidente Pala-
cio, es que respetamos la
decisión del presidente en-
trante Correa”. |

“Lo que quiero es que la
opinión pública colombia-
na Conozca cuál es el ver-
dadero sentimiento del
pueblo ecuatoriano, no es
un Capricho de un gobier-
no, del gobierno del presi-
dente Palacio, ni del go-
bierno entrante del presi-
dente Correa, es un senti-
miento generalizado de to-
do el pueblo ecuatoriano”,
aseguró.

deberá demandar, a nivel
internacional a Colombia
para, al menos, que tenga
una Sanción económica por
el abuso que cometió”.
