Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
DOgeta La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac: ] Diner's
Abs ron AO TDS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : . ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho 0
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad pe pd
Mira id El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz 1: A La Nación El Universal El y 2007

A PATRIA - MIZALEZ 2an c20MM
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Mientras el Ejército asegu-
ra que sostuvieron combates
con integrantes del Eln que
provocaron la muerte del jo-
ven empresario Mauricio Vi-
ves Lacouture, los familiares
sostienen que su muerte fue
producto de un rescate mili-
tar.

Es por eso que la familia
de Vives Lacouture pidió es-
clarecer esta situación e insis-
ten que su fallecimiento fue
producto de un operativo de
rescate de secuestrados, y no
como lo sostuvo la Segunda
División del Ejército, que su-
cedió de ofensiva militar con-
tra guerrilleros del grupo
subversivo.

Varios de los familiares
entre ellos la diputada por el
departamento del Magdalena,
Margarita Vives coincidieron
en que jamás solicitaron o
autorizaron operaciones de

PROCURADURÍA INVESTIGARÁ LOS CONFUSOS HECHOS EN LOS QUE MURIÓ

Confusión por muerte del empresario Mauricio Vives

rescate durante el cautiverio
del joven empresario.

Esta División, con sede en
Santa Marta, reportó que los
enfrentamientos se produje-
ron el 22 de mayo en el sitio
conocido como el caño, juris-
dicción de Palomino (La Gua-
jira).

En un intercambio de dis-
paros entre tropas del Ejér-
cito y guerrilleros del Eln,
«durante operaciones de ca-
rácter ofensivo y no de resca-
te de rehenes», murió el em-
presario Mauricio Vives
Lacouture, quien desde 2005
se encontraba secuestrado
por el grupo insurgente.

El cuerpo del empresario
fue inicialmente confundido
con el de un guerrillero y se-
pultado en una fosa común
como N.N. en Santa Marta,
pero después se estableció su
identidad y se procedió a in-
formar a la familia.

Vives Lacouture, era her-

mano del senador Luis
Eduardo Vives, actualmente
detenido e investigado por
sus presuntos nexos con pa-
ramilitares. Y su secuestro se
produjo el 8 de noviembre de
2005 junto con su abogado
en la carretera troncal del
Caribe.

La versión del Ejército

El comandante de la Se-
gunda División del Ejército,
general Luis Felipe Paredes,
aseguró que todo se trató de
una operación ofensiva y no
de rescate. «No se tenía cono-
cimiento que estuviera en el
área el señor Mauricio Vives
y las unidades militares esta-
ban conduciendo operaciones
ofensivas detrás de unos in-
surgentes».

El oficial sostuvo que el
cuerpo del empresario fue
enterrado en una fosa común,
mientras se realizaban las la-
bores de identificación. «No

se le encontró ningún docu-
mento de identidad, por lo
que fue trasladado al CTI de
Santa Marta donde se le to-
maron las huellas digitales y
la carta dental, y eso lleva un
tiempo».

Para el Comandante de la
Segunda División del Ejérci-
to el empresario «estaba de
civil. Inclusive los guerrilleros
que estaban con él. También
con armamento, menos el
señor Mauricio», aseguró el
oficial.

Paredes indicó que Vives
Lacouture «fue el único muer-
to en este combate. No hubo

  

 

detenidos». De igual forma,
aseguró que en esta zona no
tienen reporte de personas
secuestradas y por eso las
operaciones militares en su
gran mayoría son de control
de área.

La Defensoría del Pueblo
regional dijo que la investiga-
ción por esta muerte debe ser
abierta a todos para que se
sepa la verdad de lo ocurri-
do. «Esto tiene que ser inves-
tigado, toda la operación en
su contexto tiene que ser in-
vestigada», dijo la titular en
este departamento Lizeth Pe-
ñararanda Peña.

e EEE

El Procurador Edgardo Maya Villazón anunció que el Ministerio
Público investigará los confusos hechos en los que murió el em-
presario Mauricio Vives Lacouture y les pidió a las Fuerzas Arma-
das que esclarezcan lo sucedido.

«Vamos a intervenir directamente en la investigación, el Ejército
debe dar las explicaciones suficientes y es necesario que haya ab-
soluta claridad, si se trataba de un combate o un rescate», dijo
Maya Villazón al enviar las condolencias a la familia de Vives.

El Vicepresidente Francisco Santos calificó de lamentable la muerte
del empresario samario y expresó que la familia Vives refleja el
drama del postconflicto colombiano «Luis Eduardo en la cárcel y
ahora su hermano muerto por estar secuestrado a manos del Eln»,
dijo al advertir que los Ministros de interior y de Defensa son
quienes deben explicar y aclarar las versiones que se han creado
sobre la muerte de Mauricio Vives.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
