 

 

1,5 0CT 2010'

 

El NUEVO SIGLO

 

 

El NUEVO SIGLO

www.elnuevosiglo.com.co

 

 

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
1 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

 

DIRECTOR: JUAN GABRIEL URIBE

 

EDITOR: Alberto Abello

ASESOR EDITORIAL
José Peñuela

 

JEFE DE REDACCIÓN JEFE DE INFORMACIÓN
Claudia Bermúdez Carlos Higuera

 

- GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos

 

 

 

 

 

 

hiesgosa labor

NTRE las armas ''

más letales que exis-
ten, además, prohibidas
en convenciones interna-
cionales, las minas anti-
persona, han causado
una verdadera tragedia
en el país. La guerrilla
sigue sembrándolas en
diversas regiones.

Son ingentes los esfuerzos que realiza el
Ejército para desactivar las peligrosas bom-
bas que constituyen un riesgo permanente
para quienes moran en zonas donde están
enterradas, en especial los niños. El número
de muertos, mutilados e inválidos por causa
de estos destructores elementos de guerra es
-MmUuy grande.

La tarea de desminado debe intensificarse.
Esto desde luego demanda altos costos. Des-
activar un artefacto de estos implica un gasto
infinitamente mayor que el de instalarlo.

Las operaciones de desmantelamiento de
bombas continúan. Precisamente una delega-

ción de Colombia está en Camboya, en misión

de allegar información e instrucción con nuevas
tecnologías de desactivación; también asisten-
cia a las víctimas. Esta visita al país asiático
que más ha sufrido por cuenta de las minas
es importante, ya que aportará conocimientos
para aplicarlos en la campaña de destrucción
de minas.

Los avances y métodos novedosos experi-
mentados en Camboya pueden ayudar a la
riesgosa labor que cumplen los soldados co-
lombianos dedicados a limpiar de tan ominosas
armas el territorio nacional. Faena similar al
de los erradicadores de coca, donde muchos
de ellos han perdido la vida en desarrollo de
su trabajo de arrancar las matas ilícitas, al
estallar las minas enterradas bajo las raíces
de las plantas. Es de esperar que el viaje al
lejano país redunde en resultados positivos en
la lucha contra las minas antipersona.

 

$

a
é=-

:
Ll
