Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
¿ El Heraldo El Liberal El Informador : Revistas
Bogotá > ce La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo 6 Semana
Portafolio Medellí Armenia Cocna Cambio
La Revúbli a y dea Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
H uUndo , Tolima 7 Días Boyacá A
oy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun rd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Eno Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y 'A-BTÁ e, 2 3 NOV 2807
MEDIO: ña REPUBLICA. Sy PAGINA: e, Le FECHA: “ .
M ] ll ] dl
$
No es fácil saber si estamos entrega heroica en la defensa
cerca o no del “intercambio” de los más altos intereses cons-
humanitario. Si miramos atrás,  titucionales como miembros de
quizá sean ciertas algunas voces la fuerza pública; con los otros,
de optimismo. Pero, si hurgamos los “secuestrados de segunda”,
en el fondo del escenario inmo- nos obliga la solidaridad por el
ral de las estadísticas de los que arrojo y el valor que ellos tuvieron
actualmente son víctimas del para generar riqueza, empleo y
repudiable crimen del secuestro, bienestar.
no podemos sino Creo que siexis-
flaquear al ver que , ' NOPODEMOS te una onza de ho-
los esfuerzos de : DISCRIMINAR — nestidad y legítima
Chávez, Sarkozy FP" ENTRESE- sensibilidad, en
oPiedad Córdoba, Y CUESTRADOS cualquier colom-
sólo responden al ¡ : Í DE PRIMERA Y biano, oincluso, en
clamor del 1.5% de dí dí: DE SEGUNDA. cualquier ciuda-
las almas postradas José Félix Lafaurie Rivera dano del mundo,
en la ignominia Presidente de Fedegán tendremos que
del cautiverio. En coincidir en que
otras palabras, en el pulso político de darse una negociación, ésta
y estratégico del “canje” con las se tendría que hacer extensible a
Farc, hoy sólo existen 45 personas.  todoslossecuestrados sin distingo
En tanto que la inmensa mayoría, de ninguna naturaleza.
3.089 ciudadanos colombianos En nuestra larga historia de
secuestrados, dejaron de contar violencia, el intercambio huma-
para el país y para el mundo. nitario concebido de esta forma,
Mientras las Farc rompen podría convertirse en un “borrón,
fronteras para encontrarse con sin nueva cuenta”, y acabar con el
el presidente venezolano, con  turbiotratoquele hemos dadoal se-
la mira de liberar a 500 de sus  cuestro. No en vano, fue tipificado
militantes, presos en las cárceles comouncrimen de lesa humanidad
de nuestro país, cientos de fami- desde 1998 porel Estatuto de Roma
lias colombianas —entre ellas las de la Corte Penal Internacional y
de 271 ganaderos— aún abrigan fue reconocido, como tal, por la
la esperanza de que sus padres, Corte Constitucional de Colombia.
Av, 6 No. ] hermanos o esposos, se puedan En consecuencia, dejó de seram- X: 566 12 94

F

 

 

 

   
  
  
  
   

 

“colar” en la lista de los secues-

mecacucgor”. MN

meracategoría”.
Esa que incluye De darse una
a los políticos, negociación,
los policías, los ésta se
militares, Em- tendría que
manuel, el hijo hacer
de Clara Rojas, extensible
los tres estado- a todos los
unidenses y, por secuestrados
supuesto, a Ín- sin distingo
grid Betancur. de ninguna
Mepregunto, naturaleza.
cómo explicar me

este atropello

a la sinrazón. Cómo, sin herir
la sana lógica y sin asestar una
afrenta a los demás secuestrados y
sus familias, podríamos justificar
que sólo un puñado fue elegido
para volver al seno de sus hogares,
en tanto que la sociedad decidió
¡ignorar a los otros. Tan humanos,
tan patriotas y tan víctimas, son
los unos como los otros. Si a los
primeros debemos gratuidad,
cuando ejercieron con nobleza
su labor como políticos o por su

nistiable y se excluyó su conexidad
con el delito político.

No pretendo ser un palo en
la rueda, ni establecer una con-
dición más. Parto de la premisa
de que si finalmente se logró
dar un paso, en la carrera por
acercar al gobierno y a las Farc,
no podemos quedarnos anclados
en un intercambio que discrimi-
ne, sin razón, entre colombianos
de primera y otros, de segunda.
Como tampoco podemos dejar
de pedir que el secuestro deje de
ser un perverso instrumento del
conflicto. Liberar a unos pocos,
sería tanto como quedarnos con
el pecado por seguir tratando el
secuestro con indulgencia y sin el
género por no haber logrado resca-
taratodos nuestros compatriotas.
Aceptar un solo secuestro más
como moneda de intercambio,
es renunciar a la construcción de
nuevas formas de respeto y de
reconocimiento de los mínimos
en materia de derechos humanos.
Es sencillamente renunciar a
construir civilidad.

 

 

p

1d
