LA LIBERTAD
B/QOUILLA

HUA S ds hy AAA AAA

27 ABR 2010

mim,
/

De Barranquilla a los Estados Unidos ¡

*La Fiscalía inició las im-
putaciones con los hechos
cometidos por miembros del
grupo armado ilegal bajo las
órdenes del ex jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En la mañana de ayer se inició la
audiencia de imputación de cargos
contra el ex jefe paramilitar Aa
tore Mancuso Gómez, por los de-
litos de homicidio, concierto para
delinquir, pardo entre
otros, donde resultaron víctimas
centenares de personas, algunas
de ellas, sindicadas de pertenecer
a la guerrilla o ser supuestamente
sus colaboradores, y la gran parte
resultaron ser inocentes y ajenas

o
El
Ed
o
o
E
E
E
E

al conflicto armado, como lo han
reconocido algunos versionados
dentro de las audiencias de Justi-
cia y Paz. |

La “audiencia de imputación de
cargos fue adelantada por vía sa-
telital desde los Estados Unidos a
la sala de audiencia de Barranqui-
lla, presidida por el magistrado
Eduardo Porras Galindo, adscrito
a la Unidad Nacional de Justicia y

az.
Las imputaciones que se le hicie-
ron al desmovilizado estaban re-
lacionadas con los hechos cometi-
dos por el Bloque Catatumbo, que
operaba en parte del Magdalena
edio. A

Los hechos

En audiencia de formulación de
impusación el desmovilizado y

    

SALVATORE Mancuso, procesado. La audiencia de imputación de cargos fue
adelantada por vía satelital desde los Estados Unidos a Barranquilla

=D

   

ASPECTO de la audiencia en B
ins a la ley oa y Paz,
alvatore Mancuso Gómez, aceptó
ue había asesinado el 25 de julio de
000 a los hermanos Teodoro y Ger-
mán Galvis Hernández, al igual que
a una enfermera por colaborar con la
errilla.
egún versiones del ex jefe parami-
litar Mancuso, llegaron aproxima-
damente 50 hombres, bajo el mando
de Isaias Montes alias “Mauricio”,
que era un grupo de contraguerrilla
otros de las urbanas conformado
por alias “Valenciano”, “El Flaco”, “La
Araña”, “El Gringo”, “El Meneco',
entre otros, y se reuniron en el ba-
rrio Carmen Alicia y comenzaron a
indagar sobre la guerrilla, y de sus
casas sacaron a estas personas y las
obligaron a marchar con ellos y luego
sus Cuerpos fueron encontrados en la
carreteras asesinados.
Carmen Belén era enfermera y las

AUC la señaló como colaboradora de
la guerrilla y sobre las otras dos per-
sonas fueron asesinadas porque ma-
nifestaron que no habían visto nunca
en ese lugar a la guerrilla.
Salvatore Mancuso, el día 30 de abril
de 2009 confesó este hecho al igual
ue Wilmer Cruz, alias “Carpiti el día
de noviembre de 2008 quien dijo se
hizo la operación en Sn y fue-
ron ejecutados por alias “Mauricio”.

Otras víctimas

De igual manera se le imputó a Man-
cuso el homicidio de Carlos Arturo
Serrano y Luis Fernándo Rodríguez,

“el 17 de noviembre de 2000. Estas per-

sonas habían sido retenidas en el Mu-
nicipio de Salazar y fueron señalados

que llevaban víveres para los grupos .

subversivos. En los homicidios par-
ticiparon- alias “Carpati”, “La Araña”,
Chocolate”, “Niche 26', “El Flaco" y

e ANO ee A SS
E PO Es

 

  

arranquilla presidida por Eduardo Porras Galindo, magistrado de Justicia y Paz. e

“Gustavo”.

El asesinato de Leonidas Quintero
Mendoza y Martha Cecilia Hernán-
dez Luque, ocurrido el 20 de agosto
de 2000, fueron sacados de sus resi-
dencias en el ÓN del Zulia,
por alias “Perrito”, “Walter”, Rafa”,
Chuchín' ] “Danilo' y asesinados en
el sector de Urimaco, sector donde
siempre eran asesinados las víctimas
del Frente “Fronteras”.

Asimismo se le imputó a Salvatore
Mancuso el homicidio de José Luis
Moreno Gómez, el día 4 de febrero

- de 2004 en el barrio Trigal del Nor-

te en la ciudad de Cúcuta, era cela-
dor y fue interceptado por alias “El
Iguano”, alias Jhontan Sepúlveda” y
ias “Freddy”. Lo asesinan debido a
ue no siguió los lineamientos de las
UC el cual era darles información y
unirse al grupo para realizar limpie-
zas sociales.
