3
o ?
INFO MERISR

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 17 3 AY e 1 04 des | A
Publicación: PERIÓDICO - BOGOT, Ciudad:
PEN EY

CA

 

 

 

 

 

 

 

EN GUAPI, CAUCA
Incautan 14
¿"morteros

 

 

Catorce morteros de fabricación ar-
tesanal, que al parecer pertenecían
a las Farc, fueron incautados por la
Armada Nacional, con apoyo de detectives del DAS, en un
sector cercano al río Napi, en el municipio de Guapi, Cauca.
La ubicación del material se dio gracias a información de la
comunidad. En los hechos fue capturada una persona.

El Periódico
ww w,.el periodico.com.co

Domingo 17 de mayo de 2009

 

 

 

EN PITALITO, HUILA
Erradican 1500
matas de coca

 

En labores coordinadas por la Fis-
calía, fueron erradicadas manual-
mente 1.500 matas de coca ubica-
das en la vereda Playitas del municipio de Pitalito, Huila.
Durante el desarrollo de la diligencia fue capturada la pro-
pietaria de la finca a la que se le incautó un arma de fuego
tipo escopeta sin documentos.

 

 

 

EN NUEVA YORK
Libertad a
activista

El activista de derechos humanos
colombiano, Martín Sandoval, fue
dejado en libertad en Nueva York,
Estados Unidos, después de seis mese de detención, acusado
de delitos contra el orden público. Andrew Hudson, asociado
de Human Rights First, sostuvo que liberación de Martín de-
muestra que la investigación criminal en su contra era falsa.

 

 

 

INFORMACIÓN s

 

 

DENUNCIAN QUE FARC COBRA A CAMPESINOS POR ARTEFACTO ACTIVADO

Baj an victimas =

y crece

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Aelperiodico.com.co

Contradictoriamente la lucha
contra las minas antipersonal
en Colombia presenta dos si-

- tuaciones que para los mismos **

expertos es muy difícil de ex-
plicar, debido a que mientras
se reporta la disminución de
las víctimas por este hecho en
los primeros tres meses del
año, se estima que la siembra
de estos artefactos ha subido.

Mientras que un reporte del
programa para la Acción Inte-
gral contra Minas Antiperso-
nal de la Vicepresidencia de
- lepública dice que hasta
marzo se presentaron 18 víc-
timas, un 71 por ciento me-
nos que el mismo periodo del
años pasado, el director de di-
cho despacho sostuvo que se
estima que ésta práctica por
parte de los grupos armados
en Colombia ha aumentado.

Para Andrés Dávila, direc-
tor del Programa, se ha evi-
denciado un uso permanente
de estos explosivos por los
grupos armados ilegales, en
especial de las Farc y de las
bandas emergentes, en el te-
rritorio nacional.

“Un poco la sensación que

MINADO

Yo hoy
pensaría
que hay un

uso incremental,
pero por eso
sorprende la cifra
de disminución de
víctimas. Por eso
yo puedo proponer
hipótesis pero no
tengo una respuesta
contundente”.

Andrés Dávila.
Dir. Programa Antiminas

uno tiene cuando mira las ci-
fras, es que sí. Sobre todo a
partir del año 2000 hay una
clara estrategia de estos gru-
pos de sembrar y utilizar las
minas de manera más regular.
Yo hoy pensaría que hay un
uso incremental, pero por eso
sorprende la cifra de dismi-
nución de víctimas. Por eso
yo puedo proponer hipótesis
pero no tengo una respuesta
contundente”, afirmó Dávila.

Para el director del despa-
cho, en cuanto a la disminu-
ción del número de víctimas

  
 
  

no hay una explicación exacta
sobre esta situación positiva,
y explica que son distintas las
variantes que se deben tener
en cuenta al respecto.

“Hay que revisar la diná-
mica de la violencia. Podrían
ser varias hipótesis. Por parte
nuestra puede ser la educa-
ción en el riesgo y su impacto
eventual en la disminución
de casos. Lo segundo es el
desminado en algunos mu-
nicipios. Lo otro, es que hay
un subregistro que es de al-
rededor del 20 por ciento”,
sostuvo.

En este punto dijo que en
conjunto con la Cruz Roja Ín-
ternacional (CICR), se corrl-
gió una cifra del 50 por ciento
del subregistro que señalaba
esta organización, pero que
finalmente se unificó en el 20
por ciento. En este ajuste del
Programa se incluyeron 40
nuevas victimas civiles que
no se habían integrado.

El funcionario también ad-
judicó la baja al repliegue de

   

  

y

Andrés Dávila, director del Programa Antiminas, dijo que es contradictorio |

los grupos armados hacia zo-
nas deshabitadas, por lo que
no se ven afectados civiles.

“Es un fenómeno que hay
que ver mejor para tratar de
explicar qué está pasando y
en eso el tema de la tendencia
es muy importante”, manifes-
tó.

Dos millones por mina
Advirtió el director de pro-
grama Antiminas que en los
trabajos con las comunidades
se conoció que las Farc infor-
man a los campesinos sobre la
ubicación de los campos mi-
nados y que de caer en ellos,
les cobran 2 millones de pe-
sos por artefacto activado por
algunos de sus animales o por
ellos mismos.

“Hemos en muchos casos
tenido reporte sobre que las
Farc miman un territorio y le
advierten a la comunidad so-
bre la presencia de las minas,
y si alguien de los civiles o al-
gún animal de ellos pisan las
minas , les cobran dos millo-

  
 

nes de pesos por el artefacto”,
afirmó.

Lo otro que está pasando
es que la guerrilla está usan-
do artefactos explosivos mó-
viles, que instalan y retiran
a medida que los grupos van
cambiando de ubicación para

a baja en las víctimas y el aumento de esta práctica.

   
  
    

   

prevenir que no se les acerque
la Fuerza Pública.

“Están usando artefactos
explosivos que los siembran
como minas, pero que en
muchos casos las ponen y las
quitan. No las dejan propia-
mente sembradas”, afirmó.

A
Avanza desminado en el país

rastreado.

 

 

 

 

 

 

 

 

ALERTA POR POSIBLE DESPLAZAMIENTO

Campesinos
obligados a
sembrar coca

4 grave denuncia hicieron
Tos campesinos de por lo menos
cinco veredas del municipio de
El Playón en Santander, ante la
Defensoría del Pueblo, al ma-
nifestar que los han amenazado
con expulsarlos de sus tierras sl
no acceden a sembrar coca.

Los afectados son los agricul-
tores de sectores de Quinales,
Negrería, Santa Bárbara, San
Luis y Betania, quienes temen
- ser desalojados de sus parcelas,
según lo aseguró el Defensor
del Pueblo, Dilmar Ortiz.

A pesar que las poblaciones
están en promedio a 45 minutos
de Bucaramanga, las autorida-
des no habían identificado el he-
cho que se estaba presentando.

Ante la situación, el Sistema

-—-

de Alertas Tempranas de la De-
fensoría del Pueblo adelanta una
observación especial en la zona.

De acuerdo con las cifras
de la Defensoría del Pueblo,
el desplazamiento catalogado
como un delito de lesa huma-
nidad no cede terreno, por lo
menos en Santander.

Desde el año 2007, 2008 y
parte del 2009, se ha registrado
un incremento en la recepción
de 24 mil 482 personas.

El desplazamiento es indi-
vidual y el 36.4 por ciento de
esta población es expulsada de
sus propios municipios, de 87
localidades en Santander, 83
de ellas cuentan con un grupo

tierras.

3
1

de personas que han dejado sus Los campesinos de veredas de El Playón, Santander, denunciaron las ame-

nazas de desalojo de sus tierras, si se niegan a sembrar coca.

 

En el caso del desminado humanitario que realizan
los pelotones de las Fuerzas Militares especiali-
zados en este tema, Dávila informó que de las 34
“bases militares en las que se habían instalado los
artefactos, quedan 12 por limpiar.

Así mismo, de las regiones que se comenzaron

a trabajar hace 18 meses, la población de Bajo
Grande en San Jacinto, Bolívar, quedó libre de
minas. Mientras que en San Francisco y San Car-
los en Antioquia, se va por la mitad del territorio

De otro lado, también se hacen labores en Sama-
niego, donde no se ha podido llegar a la zona donde
están concentrados los grupos armados ilegales.
Otro pelotón se encuentra en El Dorado, Meta,
donde se avanza en los trabajos. La oficina tam-
bién informó que se limpió la zona del Guayabero.
