MECHA:
PERIODICO: ELTIEMPO: -BTA

REV l s1 Al

 

, VOL NOW. 2010, .........—y

á

 

3 iia

1B9 1 A

Regalías son prioridad y
desplazan ley de víctimas

Ponencia revive las regalías directas. La reforma constitucional se discute

ITRADER AE AA ADIDAS AAA AAA AAA AUREA AAA AAA AAA AAA AAA ARAS TERRA FAA AAA AMARA AAN AAA AAA TANCIA AE ALIAS LITE PTE

hoy en la Comisión Primera de la Cámara y podría votarse entre hoy y mañana.

El Gobierno y la Comisión
Primera de la Cámara acorda-
ron discutir hoy la reforma de
las regalías, que pasa a su ter-

5 cer debate.

De esta ma-
nera, el proyec-

to de ley de reparación de las

víctimas deberá esperar al me-

nos una semana más para co-

menzar la discusión.

En la ponencia que se discu-
tirá hoy, y se votaría hoy o ma-
ñana, se reviven las regalías
directas que reciben las regio-
nes productoras de minera-
les. De esta manera, explica
Orlando Velandia, coordina-
dor ponente, se crearían cin-
co y no seis fondos para esos
recursos, pues se suprime el
de participación de entidades
territoriales productoras, que
ahora tendrían manejo direc-
to de los recursos.

La prioridad a las regalías
obedece a que es una reforma
constitucional que exige 8 de-
bates en dos vueltas, mientras
la ley de víctimas necesita 4
debates, dijo el ministro del In-
terior, Germán Vargas.

El aplazamiento de una se-
mana en el estudio del proyec-
to de víctimas se suma a la de-
mora que tuvo la radicación
de la ponencia en Cámara, re-
traso que se produjo luego de
que el responsable de la po-
nencia en el partido de la U”,
el representante Efraín To-
rres, pidiera “socializar” el
proyecto con su bancada. .

 

En cuanto al proyecto de re-
galías, el manejo directo fue
incluido tras las visitas de los
representantes a Villavicen-
cio (Meta), Yopal (Casanare) y
Valledupar (Cesar), departa-
mentos productores de recur-
sos naturales en el país.

“Conocimos las considera-
ciones que ellos tienen de ma-
nera particular y creemos
que es un justo reconocimien-
to al esfuerzo que cada uno
de ellos hace”, explicó el
coordinador de ponen-
tes de la reforma
de las regalías en
la Comisión Pri-
mera de la Cá-
mara, Gustavo
Puentes.

Los fondos
para el manejo

La Guajira

21.210

2006-2022* —

de regalías que  C/marca
se mantienen 11658
son el de aho- 2010-2029*
rro pensional,

el pe ciencia, Huila
tecnología e in-

novación, el fon- 10.892
do de compensa- 2008-2018*

ción regional (en-

 

 

Departamentos con regalías comprometidas

Fuente: Fondo de Inversiones en Agua (FIA)

 

Promedio anual - millones de pesos
Años comprometidos*

]

   
 
 
 
  
    
  

    

 

 

Sucre

1000

 

 
    

cargado de poner Boyacá 9009-2093 :
en práctica el princi- 1144 %
pio de equidad), el de 2009-2019* >»
desarrollo y el de ahorro 5
y estabilización. Santander 0

La ponencia incluye en el 1.314 y Y Ll Tolima
Sistema General de Regalías c009-2024 Córdoba Bolívar  2-340
no solo los ingresos, sino tam- 6.111 Norte de 4.119 2010-2014*
bién compensaciones, asigna- 2009-2029* Santander 2009-2017*
ciones, procedimientos y re- 5.709
glamentaciones del mismo. 2008-2018*
