 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Alta Consejería presenta hoy sus propuestas

Empresarios, a vincularse
a proceso de reintegración

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

Son cinco los caminos
que los empresarios e indus-
triales de este país podrán
tomar para apoyar el proce-
so de reintegración de más
de 45.000 personas que
han abandonado los grupos

armados ilegales de forma

colectiva e individual.

La Alta Consejería para la
Reintegración, presidida por
Frank Pearl González, se lo
explicará hoy al grueso del
sector reunido desde ayer en
la Asamblea General de la
Andi, en Cartagena. Desde
la creación de la Consejería,
el año pasado, Pearl advir-
tió que desde el Gobierno se
debía cambiar la visión de
que el sector privado debía
conceder un favor, “sino
encontrar mecanismos para
que participe de acuerdo con
el nivel de riesgo que quiera
asumir”. :

La estrategia propuesta
por la Consejería contempla
cinco fondos a través de los
cuales la industria podrá
sumarse al proceso, según
adelantó ayer ese organismo
en un comunicado: “Banco
de talento, Fondo de crédi-
to, Fondo de becas, Fondo
de inversión para beneficio
social (FIBS), Fondo para el
desarrollo comunitario”.

¿Qué son?
Al FIBS llegarán dona-
ciones e inversiones hechas

 

 

 

ARCHIVO / EL UNIVERSAL /
FRANK PEARL, alto consejero
para la Reintegración, presen-
ta hoy a los empresarios las
estrategias a las que pueden
sumarse. .

por empresas nacionales e
internacionales. Tendrá una
junta autónoma que deter-
minará invertir en proyectos
“que sean rentables econó-
mica y socialmente”.

“El Banco de Talento fue
estructurado mediante una
alianza con la Fundación
Colombia Presente para
crear un espacio donde las
empresas y los profesionales
donen su tiempo, talento y
conocimientos para apoyar
proyectos de reintegración
económica de población
desmovilizada”, informó la
Consejería.

Otro camino que los
industriales pueden ayudar
a recorrer está en el Fondo
de Crédito que ayudará al

desmovilizado a convertirse
en sujeto de crédito. “Debe
crear sentido de compro-
miso de los participantes
con su proyecto, promover
un esquema solidario en
la comunidad, generar un
hábito de pago tendiente a
facilitar la inclusión del par-
ticipante en el sistema finan-
ciero y permitir la construc-
ción de historia crediticia”,
explica la Consejería.

Un cuarto fondo es el de
Becas, “para incentivar la
capacitación de los desmovi-
lizados, permitiendo su acce-
so a programas de formación
superior. “Consiste en gene-
rar en los participantes del
proceso las competencias
necesarias para que puedan
interactuar en igualdad de
condiciones con la sociedad
y las instituciones”.

La quinta opción de los
empresarios que quieran
sumarse al proceso está
en el Fondo de Desarrollo
Comunitario para invertir en
las comunidades que reciben
a población desmovilizada y
reactivar su economía local.
“Debe generar un entorno
favorable para la inversión
del sector privado a través
de desarrollo de infraestruc-
tura que acompane y facilite
la inversión privada, finan-
ciamiento de programas de
capacitación y fortalecimien-
to institucional a nivel geren-
cial y de gestión de recursos”,
concluyó la Consejería.

 

19)
