EL ESPECTADOR . 6 0CT 2010.

PU PY) Fl Pl PA) Pl Fl Fl) Fl Pe) PP) FP) Pd PU) Pl Fri Pd Fl (Pl) Fu) Fa) Pl Pu) Pu) FP) Pm) Fu) Fu) Fm) Fa) Pd) PE) PE PY pr rr a

Adi

Miguel Gómez Martínez responde a sus críticos

“No le estoy
haciendo el

favor a nadie”

dEl representante a la Cámara del Partido de la U negó
que haya querido torpedear la ley de restitución de tierras.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Muchos rumores han corrido desde que el
ex presidente Alvaro Uribe estuvo por Bogo-
tá, la semana pasada. Uno de ellos habla de
una supuesta estrategia de un sector del lla-
mado uribismo “purasangre” para torpedear
dos de los proyectos claves del gobierno de
Juan Manuel Santos: la ley de víctimas y la
- 7derestitución de tierras. Y sobre esta últi-
ata iniciativase habló hasta con nombre pro-
pio: el representante a la Cámara del Partido
de la U Miguel Gómez Martínez, quien pre-
sentó ponencia dos horas después de que el
Primer Mandatario radicara la ley de vícti-
mas en el Congreso, lo que impidió que las
dos iniciativas se tramitaran al mismo tiem-
po, como quería el Ejecutivo.

Esa situación lo puso en el ojo del hura-
cán. Sin embargo, en diálogo con El Espec-
tador, Gómez Martínez asegura que no le
está haciendo el juego a nadie, resalta que
si hay alguien a quien le debe fidelidad es el
presidente Santos, aunquereconoceelma-
lestar de ciertos sectores porelprotagonis-
mo que ha ganado dentro de la unidad na-

" cional el liberalismo. De paso, el legislador
explicó su presencia en la marcha realiza-
da hace algunas semanas en contra del Co-
lectivo de Abogados José Alvear Restrepo.
¿Qué pasó con lo de su ponencia sobre
restitución de tierras?

La verdad es la siguiente: hay dos proyec-

riesgo de que el tema quede en un segundo
plano. La primer víctima de la ley de vícti-
mas puede ser la ley de tierras. Además, si
se acumulan las dos cosas, lo que se hace es
sumar oposición. Pienso también que hay
víctimas en las ciudades que no tienen na-
da que ver con lo de las tierras. Y una terce-
ra razón es porque creo que lo de las vícti-
mas es de consenso y sanación nacional,
mientras que lo de tierras es algo esencial-
mente de defensa de la propiedad.

¿En qué sentido iba su ponencia?

Favorable. Es lo que digo, si yo hubiera
hecho una ponencia pidiendo el archivo,
quizás sí habrían podido suponer que esta-
ba saboteando al Gobierno.

¿Es cierto que el presidentes Santos le
pidió retirar la ponencia?

Sí es cierto. Me llamó, me preguntó por
qué presenté la ponencia y que sino me ha-
bía enterado de que había un acuerdo polí-
tico. Yo le expliqué que mi obligación era

rendir ponencia y cordialmente me pidió.

retirarla.
¿Lo lógico no era consultar a los demás
ponentes?

Lo lógico es que cuando hay varios po-
nentes exista más de una posición.
¿Por qué andan diciendo que usted es alfil
de Uribe? |

Yo lo que soy es alfil del presidente San-
tos. Fue él quien me ofreció la cabeza delis-
ta ala Cámara por Bogotá.

  

Miguel Gómez Martínez cree que la ley de tierras y la de víctimas deben discutirse por separado. el Espectador

galías, tierras, víctimas, regla fiscal, y en
una coalición tan amplia no es fácil poner-
nos todos de acuerdo.

¿Hay malestar por el protagonismo que
han asumido el Partido Liberal y el mismo
ministro Germán Vargas Lleras?

No, la discusión es más sobre que se trata
de una coalición muy diversa ideológica-
mente, que va desde el Partido Liberal, que
tiene a Piedad Córdoba, hasta el Partido
Conservador. Las ambiciones políticas son
distintas, estamos aprendiendo y por pri-
mera vez toca llevar los temas a las banca-
das, y allí las discusiones son difíciles. La

- pregunta es: ¿No será peligroso poner to-

dos los temas delicados sobre la mesa?
Perono paede negar que hay aaneRiE.

—

Partido Liberal y Cambio Radical están ju-
gando bien sus cartas y nosotros tenemos

- que jugar las nuestras.

Claro que dicen que los molestos son los
uribistas “purasangre”....

Pues yo no he visto a nadie rumorando o
planteando ponerle zancadilla al liberalis-
mo. Lo único que veo claro es una cosa: que
hoy por hoy la U es Santos.

¿No le hacen daño a la unidad nacional los
anuncios de Uribe de que buscará incidir
enla agenda del Gobierno en el
Congreso?

Uribe es ex presidente, tiene derecho a
opinar, lo seguirá haciendo por muchos
años y más vale que nos vayamos acostum-
brando aeso. Pero insisto, hoy en día el Par-
