eL nuevo sieLo-8TÁ 22MAY ¿010

 

TAM

Tr * É -
Bi f*

1)

G

 

0- A

ALTO TRIBUNAL ENCONTRÓ IRREGULARIDADES EN RESTITUCIÓN

Uribe y Corte se enfrentan
por tierras en el Choco

El jefe de Estado le pidió al tribunal constitucional descongelar la entrega
de predios antes de terminar su mandato

UN NUEVO choque entre
los poderes Ejecutivo y Judi-
cial se presentó ayer, cuando
el presidente Alvaro Uribe le
pidió a la Corte Constitucio-
nal descongelar la entrega
de tierras a la población en
condición de desplazamiento

en el Chocó antes del 7 de

agosto.

Por medio de un auto, el
alto tribunal le había orde-
nado el pasado miércoles al
Gobierno detener la restitu-
ción de predios a las comu-
nidades afrodescendientes
de la región que comprende
los ríos Curvaradó y Jigua-
miandó, en el Chocó, al de-
tectar irregularidades en la
adjudicación de las mismas,
lo que ha generado brotes de
violencia en la zona.

En el marco de un encuentro
con las comunidades afrodes-
cendientes, el jefe de Estado
le hizo un llamado al máximo
tribunal de la Justicia colom-
biana para que se concreten
puntos de acuerdo en el tema.
”A mi me da miedo que los
nuevos obstáculos jurídicos
nos hagan llegar al siete de
agosto sin haber hecho la de-
volución material, tengo ese
temor. Hay que buscar con
la Corte Constitucional ir a
hablar con ellos a ver como
se resuelve esto”, expresó
Uribe.

En el auto que profirió la
Corte, se advierte que una de
las razones que ha generado
violencia en la región, ha
sido la posible injerencia ex-
terna en la conformación de
los consejos territoriales en
Curvaradó y Jiguamiandó,
y que ha generado inconfor-
mismo en los pobladores de
esas zonas ribereñas, pues
la mayoría se siente sin re-
presentación en los mismos.
Esto, teniendo en cuenta
que dichos consejos son los
encargados de recibir y adju-

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe le pidió a la Corte Constitucional

A
a

     

A

A

descongelar la restitución de tierras a los desplazados en el Chocó antes

del 7 de agosto.

dicar las tierras que entrega
el Gobierno.

En consecuencia, la Corte

le ordenó al Ministerio del
Interior y Justicia realizar
un censo en esa población
del Chocó, para diseñar los
nuevos consejos encargados
de representar a las comu-
nidades afrodescendientes
en la restitución de tierras,
antes que se realice la entre-
ga de las mismas.

A este respecto, el Presi-
dente de la República tam-
bién le pidió al alto tribunal
permitirle al Gobierno reali-
zar dicho censo por interme-
dio de una entidad, aunque
sin aclarar si es privada oO
gubernamental.

“Yo pido que nosotros para
dejar ese antecedente de que
fuimos capaces de superar
esa estafa, de superar ese
gran atraso, de superar ese
abuso que se cometió con
nuestros compatriotas afro-
colombianas en esas tierras
de Jijuamiandó y Curvara-
dó, para poder redondear la
tarea, que si ese censo y esos
acuerdos no se han logrado,
que por los menos la Corte

Constitucional nos permita
entregarle eso, transitoria-
mente, a una entidad que
haga manejo materia y que
sea garante de todos los de-
rechos”, consideró Uribe.
De otro lado, el primer

-— mandatario también anun-

ció que ha recibido algunas
denuncias interpuestas por
personeros de varias regio-
nes del Chocó, acerca de
que varias ONG estarían
creando mal ambiente con la
adjudicación de tierras para
las víctimas de la violencia.
”A mi me parece muy grave
que vengan nuevos con-
quistadores, así se hagan
llamar ONG, a disociar y
a crear más problemas. La

comunidad ha visto que el

Gobierno es su defensor
frente a ese fraude que se
dejó cometer en el pasado

con las tierras en Curvara-

dó y Jiguamiandó”, mani-
festó el jefe del Ejecutivo.
Por su parte, el ministro
del Interior y Justicia, Fa-
bio Valencia, aseguró que
el Gobierno está listo para
realizar esta restitución de
tierras. (3

 
