 

VIRGELINA CHARÁ,
DESPLAZADA

“LA HISTORIA MÍA comienza en 1985, cuando me desplacé de
Suárez, Cauca, por primera vez. Han pasado 22 años y ya perdí la no-
ción de cuántas veces tuve que correr, pero en mi mente están vivos
dos momentos: he tenido que vivir en el distrito de Aguablanca en
Cali, y luego en Bogotá. Volver a la tierra es un sueño.

“Ser desplazado es una condena porque uno se lleva en cada viaje
la historia de muertos, desaparecidos, amenazas... En 2000, cuando
vivía en Aguablanca y denuncié que las autodefensas, con apoyo de
algunos militares, estaban reclutando jóvenes, me tuve que despla-
zar otra vez. Yo, una simple vendedora de chontaduro, con siete hijos

Ml para mantener.
AO ES “A los desplazados nos toca ponernos la
HE EIPASASZ camiseta de la defensa de los derechos
en una guerra en la que los que más
sufren son las mujeres, los jóvenes
y los niños. Como a veces no nos
protegen, nos toca protegernos
entre nosotros mismos. Por
eso estoy al frente de la Or-
ganización para el Desa-
rrollo Integral de la Mu-
jer y la Infancia, Asomujer
y Trabajo, que apoya a 50
familias. Es la forma de,
al menos, tener derechos y
orientar a otros sobre cómo
reclamarlos. Sólo queda es-
perar que la Justicia llegue y
obligue a responder a los au-
tores de tantos crímenes”.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

      
 
 
  

És
A
4

7.
le
APA)

SE

     

Ly

   

EARL ESAMÍAL AL
TER ESA AAA

 
 

Aé
de

  

 

 

 

 

 

   

Foto: Joana Toro / Cambio

 
    
