 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Gavia El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo | Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia , inió

sbli Ea Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El und Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
NA Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ;
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz 0 El Universal

ELTIEMPO - BYA”-

AR

PAGINA:

 

ELTIEMPO uuércoLes 28 DE NOVIEMBRE DE 2007

1-6 NACIÓN

 

 

Pasto
Diario del Sur

  

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano

FECHA:

 

Credencial - Caras

Otras

8 NOV 2007:

 

 

 

'PEDRO BONITO" PASÓ DE EMPRESARIO A CON

 

¡ANDANTE DEL “BLOQUE BANANERO”

El jefe *“para' que pasó de agache

 

tt 0

Aunque legalmente Hazbún se desmovlizó el 25 de n

 

Archivo / EL TIEMPO

   

 

oviembre del

2004 en El Dos, asistentes al acto aseguran que no lo vieron allí.

MEDELLÍN
El nombre de Raúl Hazbún
se escuchó una y otra vez ayer
en Urabá, pero no en los altos
círculos sociales y económi-
cos, como antaño, sino entre
más de 300 víctimas de los “pa-
ras' que se reunieron en el au-
ditorio del Sena a ver por tele-
visión la versión libre del ex
jefe del “bloque Bananero”
Ever Veloza, alias 'H.H.”

“H.H.' ha reconocido que tu-
vo que ver con cerca de 1.500
asesinatos entre 1995 y media-
dos del 96 en la zona banane-
ra. Sin embargo, en la diligen-
cia que reinició el lunes acla-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax:
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

Según 'H.H.”, es a Raúl Hazbún a quien le deben anotar los crímenes de las autodefensas en Urabá,
desde mediados de 1996 hasta el 2004, cuando se habrían cometido unos 1.800 asesinatos.

ró que es a Hazbún, alias *Pe-
dro Bonito o “Pedro Aponte”,
a quien le deben contabilizar
los crímenes de los “paras' en
la mayor parte de la zona des-
de ese momento hasta el 2004,
cuando se desmovilizaron,
porque fue él quien ejerció
mandó. Organizaciones de de-
rechos humanos calculan
1.800 asesinatos, fuera de des-
plazamientos y amenazas.

Pero lo que más abundaban
en la sala ayer eran personas
a las que presuntos emisarios
de Hazbún obligaron a dejar
sus tierras porque “el patrón”
las necesitaba.

Hazbún también es clave
en la investigación de los apor-
tes que la multinacional Chi-
quita y otras bananeras hicie-
ron a las Auc, y para desentra-
ñar los hilos entre los políti-
cos y los grupos ilegales.

La familia Hazbún fue pio-
nera en la conformación de
empresas frutícolas y Raúl
mismo lideró organizaciones
de bananeros y ganaderos.

Pero el 25 de noviembre del
2004 se desmovilizó en el co-
rregimiento El Dos de Turbo
(Antioquia) como un “para' ra-
so. Luego, desapareció de la
escena pública cuando Vicen-
te Castaño y “H.H.' se negaron
a concentrarse en La Ceja. Lo
paradójico es que no se le co-
nocen órdenes de captura.

 

En 12 años de existencia, el 'bloque
Mineros' de las Auc, que tuvo
influencia en el Bajo Cauca
antioqueño, se habría gastado 679
mil millones de pesos que salieron
del narcotráfico, según su ex jefe,
Ramiro 'Cuco' Vanoy. El mayor
rubro era el de armas, con 112 mil
millones.

Tales cifras contrastan con los 25
mil millones de pesos que, dijo,
tiene para aportar al fondo de
reparación de víctimas del
conflicto.

Además, dijo que varias
aseguradoras le llegaron a vender
carros que les robaban y que luego
las autoridades recuperaban.

Por su parte, Salvatore Mancuso
reconoció 70 muertes que habría
cometido el “bloque Catatumbo' en
Norte de Santander. El mando en
esta zona era Iván Laverde, alias
“Pedro Fronteras' o “El lguano”, pero
el jefe máximo era él.

De nuevo Mancuso salpicó al
alcalde de Cúcuta, Ramiro Suárez
-quien fue suspendido y está
preso- como supuesto autor
intelectual de la muerte de dos o
tres personas.

También se comprometió a
devolver 100 predios adquiridos
“legalmente”.

En otra sala de audiencias de
Medellín, 'H.H.' aceptó que
aplicaban torturas físicas y
sicológicas a sus capturados y

que llegaron a decapitar gente

por orden de los Castaño.
