Pr

BARUCH VEGA, MEDIADOR DE NARCOS CON E.U

 

y SE SUMÓ A “POPEYE' Y VALLEJO

Informante de la DEA también señala a Santofimio

Una nueva voz se sumó a '

las versiones de Virginia Va-
llejo, ex amante de Pablo Esco-
bar, y John Jairo Velásquez,
alias “Popeye”, jefe de sicarios
del capo, en los señalamientos
contra el ex ministro Alberto
Santofimio por el asesinato a
Luis Carlos Galán.

Baruch Vega, el polémico
mediador entre narcotrafican-
tes colombianos y la DEA,
que gestionó la entrega de
más de 100 capos.a la justicia
de E.U., le confirmó a EL
TIEMPO que el narcotrafican-
te Gonzalo Rodríguez Gacha,
el “Mexicano”, le contó de la in-
fluencia de Santofimio en el
- asesinato de Galán.

Según Vega, a principios de
octubre de 1989 (semanas des-
pués del magnicidio), lo con-

- tactó Rodríguez Gacha en una

finca de La Dorada (Caldas).
El capo le pidió ayuda para li-
berar a algunos de sus hom-
bres detenidos en E.U. por nar-
cotráfico y de paso le comentó
a Vega que se estaba escon-
diendo por “la cagada que hi-
ZO Escobar de dejarse dar ma-
nivela de Alberto Santofimio
para matar a Galán”.

Baruch Vega, cuya identi-
dad reveló EL TIEMPO en
abril del 2000, dijo que la DEA
accedió a ayudarle a él para li-
berar a los hombres del “Mexi-
cano” con el fin de infiltrar su

   

Baruch Vega, mediador entre
harcos colombianos y la DEA.

organización, como finalmen-
te sucedió.

- Vega dice haber conocido
al ex senador Alberto Santofi-
mio en la finca Chihuahua, en

 

el municipio Pacho (Cundina-

marca), uno de los territorios |

emblemáticos de Rodríguez
Gacha.

Según él, en su momento in-
tentó contactar a Virginia Va-
llejo, a través de Aníbal Tur-
bay y del abogado Antonio Jo-

sé Bermúdez, para convencer- '

la de que sirviera de infor-
mante a E.U. Cosa que no su-
cedió. |

Aunque el testimonio del in-
formante no hace parte de las
pruebas con las que cuenta el
juez del caso Santofimio, sí
contribuye a darle credibili-
dad a la declaración que reve-
ló Virginia Vallejo el pasado
domingo.

 

 

e ii +
. Y d
XxX z A Ur?
