 

A
DIARIO DEL
MAGDALENA :

2 Domingo 11 de Abril de 2010

 

 

 

WE

NARA

; - El Comisionado de Paz se confiesa
'La corrupción es una de las formas más cobardes de violencia': Pearl

POR el pasado en Colombia, cuando es- te peligro de vida cada día. Lo z
, . S ¡ Aci E ES

NATALIA — tostemasse han ] AS. cios básicos y al final hay niños que Colombia tiene el mejor program

MATALLANA ventilado pública- secuestradores pretenden matar se mueren en los hospitaleso de reintegración del ri s

we
2

has

ts

  
 
 
  

    
   
   
  
  
  
  

mente, no han funcionado. Lo que
les puedo decir es que siempre
estaremos abiertosalas posibilida-
des de lograr acuerdos, mientras la

en vida a un secuestrado y a su
familia, poreso hay que hacer
todoslosesfuerzos para que
ellos tengan libertad, las

de hambre. En Colombia
hay personas que tienen
intereses de poder o de
lucro y están dispues-

nocido por organismos internaci
nales, por más de 50 países qu
han venido a mirarlo quetenemos%;

BOGOTÁ COLPRENSA
El trabajo del Alto Comisionado

  
 
  
  
   
 
 
 

 

parala Paz, FrankPearl, noterminó contraparte sea de buena fe ¡li Creo que hemos logrado insta

y de fuerzas militares tienen o / eri

ca la pibas de los restos del manera honesta tenga los mismos — elmandatoconstitucio- Le ; A o a un ssistema sólido para que cont!"
E Guevara el pasado jueves propósitos, pero sobre los detalles  naldeprotegerlavida E o] ONE 10s, peto HSxIDiO para sea

1 de pat .“s 2010.Enlacabezade no puedo decir nada. y la libertad de todos sus objetivos. Tene- mejorado.

a media o Gobierno Nacio- los colombianos y e po e

nal ya estaba organizar una re- Pero, por lo menos, ¿esa ola cuando ven quehay > > O O A pal

unión con los familiares de los 22
uniformados que todavía quedan
en cautiverio y la propuesta de una
concepción de paz integral, en la
cual deja por sentado que en Co-
lombia hay que trabajar contra
todas las formas de violencia, sobre
todo contra la corrupción, que, se-
gún él, es la más cobarde de todas.
Ante la posibilidad de que esté
cerca un acuerdo humanitario con
las Farc, el funcionario consideró
que es un panorama que ve difícil,
sobre todo por cuestiones de tiem-
po, y aseguró que es mejor no ven-
tilar detalles, ya que en el pasado
hubo procesos que se perdieron
por haber hecho de las negociacio-
nes un asunto mediático y político.
Sobre lasrecientesliberaciones,
la posibilidad de un acuerdo hu-
manitario y su trabajo en el alto
gobierno, habló con Colprensa

Cuando llegaronlosrestos del
coronel Julián Ernesto Guevara,
usted anunció queseibaareunir
con los familiares de secuestra-
dos que quedan en las montañas,
¿qué ha pasado con ese encuen-
tro?

La reunión quedó programada
para el próximo miércoles 14 de
abril y se va a realizar en la Gober-
nación de Nariño, en Pasto, a las 3
de la tarde, allí nos vamos a reunir
con cuatro familias de los miem-
bros de la Fuerza Pública que están
secuestrados, vamos a hablar con
los padres, las esposas y los hijos.

¿Cuál es el objetivo de esas
visitas?

Oírlos y contarles los esfuerzos
que estamos haciendo en el tema
del secuestro. Las familias de los
secuestrados tienen muchas nece-
sidades y reciben un conjunto de
servicios por parte del gobierno y
las Fuerzas Militares; esimportan-
te que ellos tengan claro que noso-
tros estamos pendientes no sola-
mente de resolver de alguna ma-
nera el tema del secuestro, sino que
nos preocupa cómo están los inte-
grantes del núcleo familiar, que
sepan que tienen un canal directo
con nosotros.

En los últimos días se ha res-
pirado optimismo sobre la posi-
bilidad de un acuerdo humanita-
rio con la presente administra-
ción. ¿Cuál sería el acuerdo ideal
para el Gobierno?

Quiero que entiendan que estos
temas son sensibles y funcionan en
la medida que haya discreción. En

de optimismo tiene asidero?

Es un tema muy complejo en el
cual se han generado unas expec-
tativas queson difíciles de cumplir;
sin embargo, uno tiene que traba-
jar hasta el ultimo minuto mientras
estéen el cargo paratratar de sacar
ciertas cosas adelante, con las limi-
taciones que haya, lo que pasa es
queson grandeslas limitaciones de
tiempo y estamos en medio de una
campaña electoral,

Haciendo un balancesobrelas

recientes liberaciones, ¿qué fa-
llas hubo, qué hizo

bierno

FRANK PEARL dijo que “respeta más a un guerrillero que a un corrupto”, porque la corrupción les quita las oportunidades a los más pobres y eso '”

una posibilidad con
un grado de certe-

za de rescate mili-

tar, pues están en la
libertad de hacerlo
y han hecho muchos
muy exitosos.

¿Se puede tener
una cifra de cuántos
son los soldados que
han muerto en cautive-
rio y saber si sus restos
también vanaserrecupe-

motiva a los más necesitados a delinquir.

siempre ha buscado actos humani-
tarios, más que actos mediáticos.
Estamos satisfechos porque hubo
dos secuestrados que volvieron a
sucasa, porquevolvieronlos restos
del Coronel, pero preferiríamos que
el tema hubiera sido menos mediá-
tico y que no hubiera tenido un
tinte político. Creo que el escenario
para dar nuestra visión sobre los
temas de paz va a ser cuando al-
guien sea elegido Presidente y se
definan equipos de empalme.

Con respecto al mensaje que
trajo Pablo Emilio Moncayo, según
el cual Libio Martínez y Yesid Duar-
te (aún secuestrados) están en
peligro, ¿qué se sabe?

Notengo detallessobreeso, pero
tengo la certeza de que todos los
secuestrados están en un constan-

rados?

No tengo las cifras de cuántos
soldados han sido muertos en cau-
tiverio, hay un par de versiones
muy fuertes, pero no tenemos con-
firmación, ni por las providencias
judiciales, ni por testimonios de
desmovilizados, ni por mensajes
que nos hayan llegado directa o
indirectamente de los grupos ile-

gales. En eso estamos siendo muy:

cuidadosos, porquelas familias nos
preguntan, pero hay que confir-
mar las versiones; hay organismos
internacionales que están traba-
jando en la labor de devolución de
restos de personas que han muer-
to en cautiverio.

¿Cuándo podría salir el últi-
mo secuestrado?
Todos quisiéramos que ya hu-

  
   
  
  
  
 
   
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
   
 
  
 
  
 
  
  
    
  
 
 
 
 

bieran salido todos, no sé.

LA PAZ NO SE LIMITA A
LAS NEGOCIACIONES

¿Qué tan cerca está Colombia
de la paz?

La paz es mucho más que ausen-
cia de violencia. El narcotráfico es
uno, las Farc y el ELN son otros, pero
hay muchas otras formas de vio-
lencia y debemos tratar de acabar-
las todas. La corrupción es una de
sus formas más cobardes. Conries-
go de que me malinterpreten, res-
peto más a alguien que hace parte
de un grupo guerrillero, que a un
funcionario público corrupto, que
protegido por un escritorio de una
institución, malversa recursos, por-
que eso impide que los colombia-

nos pobres tengan acceso a servi-

inculcar que los ob-
jetivos de la vida se
logran respetando
a los demás. Hay
que ir mucho más
allá de los acuer-
dos con grupos al
margen de la ley.

Entonces, usted
creequelacorrup-
ción administrati-
va en Colombia es

RS un combustible

para la guerra...
No quisiera po-

ner esa frase, lo que quiero decir es
que la corrupción es una de las
formas más cobardes de violencia,
en Colombia hay múltiples formas
de violencia y debemos trabajar
integralmente con una caja de he-
rramientas para atacarlas todas.

Queda el último tramo de Go-
bierno, en ese lapso, ¿cuál es la
tarea que debe cumplir para ce-
rrar su trabajo?

En el tema de reintegración, es-
tamos documentando todo lo que
se hizo, dejando una estrategia cla-
ra con los tres retos más importan-
tes que tenemos hacia adelante:
regionalizar el proceso, fortalecer
la reintegración económica y en-
contrar mecanismos para hacer
mejor eltrabajo en municipios don-
de el narcotráfico es una amenaza.

Estamos finalizando unos docu-
mentos con una concepción de paz
integral. No solamente nos referi,
mos a la violencia generada por los,
grupos ilegales, sino a todos los
tipos de violencia que hay en Cor,
lombia y a cómo generar mayor
condiciones de equidad y derecon-
ciliación. Se deben dejar líneas dé*
acción claras, para que el nuevu»
Gobierno decida si las sigue o no:=

mM

¿Cree queelpaíshaaprendido
a abrirles campo a quienes vuel;,
ven de la guerra?

Creo que sí, se ha mostrado que
funciona, el 10% de los desmovili-*
zados han incumplido y el 90% hi?

cumplido; no es perfecto, pert”
es bastante bueno. Teú
nemos un conx'
junto de he-
rramientass

para preve->
niry traba; .
jar sobre.

«DJ

» A

las consecuencias.

¿Cuáles sonlos puntos priori-
tarios que debe trabajar quien >
ocupesuoficina durante el prómtio
mo Gobierno?

Creo que hay una lección: que
debemos hacer más esfuerzos para
trabajar sobre las causas de la viozx
lencia; tenemos un buen programa
de reintegración y para reparar
las víctimas, pero de nada nos sirvés
tener eso si hay colombianos jóve-
nes que siguen escogiendo ser de-"
lincuentes, que siguen escogí,
endo estar en el ELN, en las Farc, 0-*
en las bandas criminales, que si-*
guen escogiendo hacer daño orom-
per la ley desde donde estén, en el >
sector privado o en el sector públi- .
co.

 

Serían 11 los uniformados que
murieron estando secuestrados

Por

PAOLA
ROJAS
CAMACHO

BOGOTÁ COLPRENSA

Sentada frente a su viejo televi-
sor en la casa donde vio crecer a su
muchacho y acompañada sólo por
un pañuelo que le sirvió para secar
sus lágrimas, permaneció laseñora
Clara Luz el día que el país pudo
seguir en directo el último adiós
que le dio doña Emperatriz de
Guevara a su hijo, el capitán Julián
Ernesto Guevara.

Aunque las imágenes desper-
taron en ella inmensa alegría y un
sentimiento de solidaridad -como
ocurrió en casitodos los colombia-
nos-, la mujer de 60 años no pudo
evitar el deseo de haber sido ella
quien estuviera dándole cristiana
sepultura a su hijo, el agente de la
Policía Nacional Robert Guaquez
Nupán, secuestrado en el 2002 por
el ELN en el departamento de Na-
riño y de quien tampoco se sabe
nada hace ocho años.

Si bien información oficial lo da
por muerto en cautiverio, ella no se
resigna y sigue imaginando el día
en que su hijo pueda regresar y
entrar a su vieja casa en Pasto; la
misma en la que compartieron tan-
tos años juntos y que ahora añora
su presencia.

Claro está que también es rea-
lista y por eso dice que sies verdad
que está muerto, “pues que me lo
entreguen (...) quiero ver su cajón
y llevarlo a un campo santo”.

“Me invadieron dos sentimien-
to; la alegría y la tristeza. Sólo pude

llorar y llorar, porque hubiera que- '

rido ser yo la que ese día despedía
a mi hijo”, señala doña Clara Luz.
Cuando Robert apenas daba
los primeros pasos ella tuvo que
ponerseal frente desu crianza y sin

el apoyo de su esposo logró sacar
adelante al “orgullo de la casa”,
como lo llama con convicción.

El caso de doña Clara Luz no es
el único. Como ella, hay por lo me-
nos una decena más de familias
que deben afrontar la angustia de
no saber nada de sus seres queri-
dos después de que han sido se-
cuestrados.

Oficialmente, Fondelibertad ha
entregado una lista de tres unifor-
mados -además del capitán Gueva-
ra- que habrían muerto en cautive-
rio y cuyos restos no se han entre-
gado aún a las familias. Sin embar-
go, se cree que hay por lo menos
otros siete que pudieron haber
corrido la misma suerte.

LOS CONFIRMADOS

Uno delos casos mássignificati-
vos.en lo que a la muerte en cauti-
verio serefiere es el del intendente
Luis Hernando Peña Bonilla. Aun-
que las Farc nunca lo han recono-
cido, testimonios de ex secuestra-
dos y de algunos de los que aún
permanecen en la selva, dan cuen-
ta de lo ocurrido.

Su madre, la señora Leonor Bo-
nilla, ha tenido que conformarse
con la triste versión de algunos ex
compañeros de cautiverio de su
hijo. La primeranoticiarelacionada
llegó en el 2008 de voz del inten-
dente Armando Castellanos, uno
de los rescatados en la Operación
Jaque: “A Peñita lo mataron hace
más de cinco años”, dijo en aquella
oportunidad el uniformado.

Pocos días después, Castellanos
amplió su versión, diciendo que lo
habían enterrado en la región de
Los Pozos, Caquetá. Al parecer, se-
gún cuenta el ex secuestrado, Peña
tenía problemas mentales y un día
la guerrilla lo separó del grupo
para someterlo a un supuesto tra-
tamiento; nadie volvió asaber de él.

Por su parte, en el 2002 el gene-
ral Luis Mendieta -secuestrado hace
12 años por las Farc-indicó en una
prueba de supervivencia que “de-
bido al mal estado mental de Peña,
fue sacado del lugar común y lleva-
do no sabemos a dónde. Dijeron
queleibanarealizar un tratamien-
tosiquiátrico, pero desde esa fecha
no sabemos de él, a pesar de las
constantes preguntas por su situa-
ción”.

Otro que habló de la suerte del
joven uniformado fue Alan Jara,
quien recientemente publicó el li-
bro % El mundo al revés%”. En él
asegura que “ninguno quería que
selollevaran”, pero que“a pesar de
la insistencia terminaron por sa-
carlo del grupo”.

Porestarazón, doña Leonor cla-
ma ahora a la guerrilla que le de-
vuelva el cadáver: “Les pido que
por favor me lo entreguen, porque
quisiera estar, por lo menos, con
sus restos”, asegura.

El intendente Peña Bonilla, na-
cido en Tunja, fue secuestrado enla
toma de Mitú el 1 de noviembre de
1998.

“LO AMARÉ HASTA EL
ÚLTIMO DÍA”

Un drama similar vive Viviana
Garay, quien durante 14 años per-
maneció casada con el sargento
Jesús Antonio Sol Rivera, hasta que
la crueldad de la guerra terminó
por separarlos.

Sol Rivera fue secuestrado en
zona rural de Tuluá, Valle del Cau-
ca, el 25 de marzo de 2005 por las
Farc, cuando desarrollaba labores
de'inteligencia.

Durante dos años Viviana no
supo nada de su esposo. Ella y su
hija emprendieron sin éxito una
batalla para obtener información.
Pero sólo el 2007 un delegado del
Comité de la Cruz Roja Internacio-

 

FONDELIBERTAD HA ENTREGADO una lista de tres uniformados que habrían muerto en
cautiverio y cuyos restos no se han entregado aún a las familias. Sin embargo, se cree que .
hay por lo menos otros siete que pudieron haber corrido la misma suerte. A

nal las reunió para decirles que
había muerto en cautiverio.

“Ese es un dolor que no se le
desea a nadie. Yo sí me uno atodas
las familias que como la nuestra
han tenido que atravesar por si-
tuaciones tan complicadas”, mani-
fiesta. Ahora es ella quien lidera
una campaña para reunir a todas
las personas que creen tener un
familiár en cautiverio, pero que su
nombre no figura en la lista de
canjeables.

Viviana está convencida de que
en el país hay decenas de personas
que, como ella, han tenido que so-
portar la angustia de no saber nada
de los suyos. Por eso su idea es
realizar un gran encuentro de
madres y padres desecuestrados o
desaparecidos %-no canjea-
bles%”. Deestaformaintenta pres-
tarla ayuda que en algún momento
quiso haber recibido.

AMOR DE PADRE
Dentro de ese listado cabe re-

cordar al cabo José Pérez, quien
falleció tras enterarse de la muerte
de su hijo a causa de un cáncer. Ese
luto lo sumió en la desesperación y
cuando intentaba escapar, sus cap-
tores lo ejecutaron.

Pérez es recordado porque su
hijo, Andrés Felipe, lesuplicó inútil-
mente a la guerrilla de las Farc que
lo liberara, pero su súplica nunca
tuvo resultado.

Su cuerpo fue entregado a la
Cruz Roja Internacional en el 2002,
junto con el del policía Víctor Ma-
nuel Marulanda.

OTROS QUE NO SOBREVIVIE-
RON AL SECUESTRO
Además de la lista oficial de
uniformados muertos en cautive-
rio, hay un grupo más de miembros
de la Fuerza Pública de los que se
desconocesiestán vivos o muertos.
Tales el caso del capitán Wilson
Quintero y sus cinco compañeros
de la Policía Antinarcóticos. Todos
fueron secuestrados en 1998 por

OQ

el Frente 16 delas Farc, durante un“?
operativo en el sur del Guaviare.

Al parecer, el 2 de septiembre s;;
de 1999 puso en marcha un plan, ;.
de fuga que tuvo resultados nefas. .. a
tos. Después de nueve días de tra”
vesía por la selva, tratando de huirUS o
al parar a descansar en una fincae3
de la región fueron descubiertos y,,;:
luego asesinados por la guerrilla. ,...

Información de inteligencia in-_,
dica que la ejecución de los unifor- a
mados estuvo a cargo del Negro“
Acacio'. Junto a Quintero estaban
los patrulleros Alfredo Rojas, Anto-;;-,
nio Culman, Gonzalo León Chitita,, ,..
Edward Mauricio Betancourth y el
soldado John Jairo Cubillos. :

Todo parece indicar que los %'
cuerpos de Quintero, Rojas y Cul+95
man se encontraron juntos en una;;p,
fosa en el sur del país, pero de los, ; ..
otros dos patrulleros y del soldado”
Cubillos, nunca más se volvió a te-
ner noticia.

Sigue a la página 6A

 
