     

       
  

550 >,

 

 

      

 

a. * opos ve
nt IT
-.
. ==

ANN

 
 

PERIODICO: 'ELFEber*"p

Ma Pe
.

REVISA:

 

PAGINA: , ..

Y

10

 

 

4A

EL ESPECTADOR / SÁBADO 30 DE OCTUBRE DE 2010

PO (0 (0 FP 0) 0 Fl (0 (0) 0) Ph FP) Pa) Pa FP Pa FP) FP) FP) Ph (Pa) Pa) (a) Pa) Pa) 2) PP) FP) Pa) FP) FP) Pd FP) FP) FP) FP) (Pa) (0) (Pa) (Pa) Pa) (a) Pa) Pa) PP) Fa) (2) Pa) Fu) FP) 2) Fm) Pu) Fu) FP) Pu) 2) Fa) Fa) Fa) Fa) Pd) 2) 2) 2) Pa) FP) FP) 0) FP) Pd) Fa) Pa) FP) Pd Pd) 2) Pa) 2) 2) 2) Fa) 2) PF) FU) Pu) Pa) Ph 2) 2) (2) (Ph Ph Pb (Ph (Ph Ph (2) Ph Pd) Pd Pd Pd Pd

Un testigo que ya no puede mentir a

En febrero de 1995, Germán Ramírez
González tenía un puesto de comidas
rápidas en la calle 157 con carrera 20. El 26
de ese mes, a bordo de un toyota blanco
vio pasar dos veces a un grupo de
personas. Entre los dos momentos se
escucharon unos disparos y luego supo
que habían matado a una persona.
El occiso resultó ser Hernando Pizarro.

ya no puede mentir.

A las tres semanas, en fila de
reconocimiento, señaló a Gustavo
Sastoque como una de las personas que
viajaba en el vehículo. Su aporte fue clave
para condenar a Sastoque. En julio de
2009 volvió a declarar, pero hoy es pastor
de una iglesia cristiana en Villavicencio y

Por eso dijo que días después del crimen

Fue condenado por homicidio agravado

Los contentillos de la justicia

€ Una vez más la justicia dilata reconocer que incurrió
en un craso error judicial condenando a un inocente.

Gustavo Sastoque Alfonso pasó
10 años, ocho meses y 28 días en
prisión por un asesinato quenoco-
metió. En un insólito caso que hoy
esobjeto de estudio enla Comisión
Interamericana de Derechos Hu-
manos, lo acusaron y condenaron
por el crimen del ex guerrillero del
M-19 Hernando Pizarro Leongó-
mez, muerto el 26 de febrero de
1995. Diez días después detuvie-
ron a Sastoque y desde entonces él
clama por suinocencia. Perolajus-
ticia sigue dilatando el reconoci-
miento de un craso error que lleva
15 años sin repararse.

Un capítulo procesal que a lo
largo delos años ha derivado en la
- aparición detestigos que apuntan
a demostrar que se trató de un
montaje judicial para encubrir a
los autores del asesinato. Por eso
en junio de 1999, el propio Sasto-
que formuló denuncia por falso
testimonio y fraude procesal, en
busca de que la justicia determi-
nara quiénes provocaron su in-
justo encarcelamiento. La Fisca-
lía acaba de admitir que el expe-
diente del crimen debe serrevisa-
do, pero al mismo tiempo conclu-
yó que la investigación del mon-
taje judicial está prescrita.

En otras palabras, sí pero no. El
caso sigue en veremos. Como
ocurre desde el 8 de marzo de
1995, cuando Gustavo Sastoque,
entonces funcionario adminis-
trativo del CTI de la Fiscalía, vol-
vió asu oficina después de almor-
zar y lo recibieron con una orden
de captura y una dirección para
ubicarlo en Puerto Rico (Caque-
tá). Luego lo incomunicaron en
los calabozos del DAS. Al día si-
guiente lo condujeron a una cabi-
na rodeada de vidrios oscuros, y
delotro lado, con voz distorsiona-
da, un fiscal sin rostro empezó a
interrogarlo por el crimen.

Escasamente atinó a recordar
que a la hora en que asesinaban a
Hernando Pizarro en la calle 157
concarrera 20, al norte de Bogotá,
él estaba al otro lado de la ciudad,
en el barrio Restrepo, comprando
unos zapatos. Días después los
empleados del almacén testifica-
ron en su favor y él mismo aportó

el comprobante de la tarjeta de
crédito con que ratificó su com-
pra. Pero como el día del primer
interrogatorio, no le creyeron. En
cambio ese día allanaron su casa,
se llevaron dos fotografías suyas
y, contono de primicia, el Noticie-
ro de las Siete informó que Sasto-
que ya había confesado.

Era el principio de su infierno.
Extrañamente, alos pocos días, la
brigada XX de inteligencia mili-

tar aportó al proceso un retrato

hablado que resultó casi una ré-
plica de la fotografía de Sastoque.
Después apareció Olga Esther

Y) El caso pasó por

cuatro despachos de
la Fiscalía sin decisión
de fondo. En 11 años
no quiso avanzar. Hoy
reconoce prescripción
pero sugiere revisión.

Mi
0

Gustavo Sastoque Alfonso, condenado

a40 años de prisión por un asesinato que no cometió. /Herminso Ruiz

Guevara, quien trabajaba en el
Fondo Rotatorio del Ejército, y
dijo reconocer a Sastoque como
el asesino. Su hermana Claudia
apoyó la versión. Un vendedor de
perros calientes que trabajaba en
el sector declaró también. Y lo hi-

zo el agente de Policía José Wi-

lliam Roncancio, quien tres me-
ses después fue asesinado.

Sin opción de defensa, el 26 de
mayo de 1997, un juez sin rostro
condenó a Sastoque a 45 años de

prisión por homicidio agravado. .

Diez meses después, el Tribunal
Nacional le rebajó la sentencia a
40 años. Pero entre una y otra de-
cisión, se interpuso una novedad.
El testigo Emilio 1 (Julio Ramón
Carrillo), en medio de una decla-
ración en el expediente por el cri-
men de Alvaro Gómez Hurtado,
dijo saber que un grupo de inteli-
gencia militar había utilizado a
un funcionario del CTI para ha-
cerlo aparecer como el homicida
de Hernando Pizarro.

de Pizarro, unos hombres que dijeron ser
de la Fiscalía fueron a su casa, lo
intimidaron, lo encerraron con su familia
en un hotel del centro de Bogotá y lo
obligaron a testificar sin saber quien había
cometido el asesinato. Después lo
separaron de su familia y lo llevaron a un
apartamento en el norte. A la familia la
enviaron a Arauca.

e hijos.

 

Este testimonio motivó a Sasto-
que a presentar denuncia por fal-
so testimonio y fraude procesal.
Con un aliciente: la ex agente de
inteligencia Mercedes Yolima
Guáqueta, detenida por otrocaso,
rompió su silencio. Acusó al ex
guerrillero del M-19 Carlos Celis
de aportar la ubicación de Piza-
rro. Al sargento Fabio Medina de
pagar $20 millones a Olga Esther
Guevara por su falsa declaración.
Y al entonces director del CTI,
Hernán Jiménez y el comandante
de la XIII Brigada del Ejército,
general Rafael Hernández, de
fraguar los detalles del montaje.

Como tres de los señalados
eran funcionarios públicos, Sas-
toque pidió a la Procuraduría que
interviniera. El 19 de diciembre
de 2000, el entonces procurador
Jaime Bernal Cuéllar, en dos pá-
ginas argumentó que como ya ha-
bían pasado más de cinco años del
crimen de Pizarro, la actuación
disciplinaria estaba prescrita. Y

 

Hoy dice que declaró tres veces pero
que no acusó a nadie, quetodo fue un
error de mecanografía. Y que duró
protegido por la Fiscalía cinco meses.
Pero que todo lo hizo porque su vida
estaba en peligro y se sintió
presionado. Pero que nunca culpó a
nadie. Después se reunió con su esposa

di Gustavo Sastoque aguarda que la Corte Interamericana
reconozca lo que en Colombia no ha sido posible: justicia.

de colofón, el 13 de febrero de
2003, la Corte Suprema de Justi-
cia precisó que el trámite de la ca-
sación no permitía valorar nue-
vas pruebas, razón por la cual ra-
tificó la sentencia de 40 años con-
tra Gustavo Sastoque.

El tiempo siguió pasando. La
única victoria de Sastoque fue su
libertad condicional, otorgada en
noviembre de 2005. Después lo-
gró que la Comisión Interameri-
cana de Derechos Humanos ad-
mitiera su caso. Ante las eviden-
cias, el 7 de abril de 2008, dos re-
presentantes del Estado admitie-
ron la creación de un grupo de
trabajo para buscar una solución
amistosa. Parte del acuerdo fue
agilizar la investigación solicita-
da por Sastoque. Pero pasaron
dos años y la Fiscalía sólo pudo
admitir que el caso nunca se mo-
vió y ya está prescrito.

Es más, un fiscal especializado

reconoció que el caso pasó por

cuatro despachos del ente investi-
gador sin decisiones de fondo. Se
decretó la realización de muchas
pruebas, pero “no se auscultó en
realidad sobre la veracidad de los
hechos (...) El universo probatorio
en ningún momento fue valorado
bajo principios de sana crítica”. En
11 años, la Fiscalía no quiso avanzar
en el caso y como la máxima pena
para el falso testimonio y el fraude
procesal era ocho años, al funcio-
nario no le quedó otra opción que
admitir la prescripción.

Con otro contentillo para Sasto-
que. Para “redimir una debida apli-
cación de justicia en derecho”, es
decir, como el expediente fue irre-
gular de principio a fin, la Fiscalía
plantea que el proceso por el ase-
sinato de Pizarro debe ser objeto
de acción de revisión ante la Corte
Suprema. El mismo trámite que
ante la Comisión Interamericana
de DD.HH. se comprometieron a
agilizar en 2008 dos representan-
tes del Estado. Con la diferencia
de queyaserompiólaopción dela
solución amistosa. Sastoque ya sa-
be mucho de paciencia. Pero no de
resignación. El sabe que tarde o
temprano se proclamará su ino-
cencia.»
