 

 

Barranquilla

E El Heraldo
En ES La Libertad
Portafolio Medellín .
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El País

Fuentes de | Y

Recortes de Lrensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

 

ueno, PORTAFOLIO

| » /
IINACIÓN

Manizales

. Revistas
El Liberal El Informador La Patria POR
Hoy Diario Del Magdalena
y Semana
Armenia iras Cambi
a Ibagué La Opinión da 19
pee El Nuevo Día ] a
Tolima 7 Días Boyacá Sa
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi . Tv Y Novelas
La Tarde tl io Pasto Soho - Shock
y eds Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA: / 8 ABR 2007

 

 

 

30 OPINION

 

>>

Campo Elías gringo” y autodefensas

Hace ya más de veinte años, la socie-
dad colombiana se sacudió por el espan-
toso espectáculo de un desadaptado so-
cial -el tristemente célebre Campo
Elías- quien después de asesinar a su
madre, entró a un reconocido restau-
rante y comenzó a disparar sin piedad
y sin mirar a quien, dejando una inolvi-
dable estela de sangre, desolación y
muerte.

A pesar de todos nuestros problemas
de violencia y desarraigo social, este ca-
so bien puede tomarse como aislado.
Aquí hay ciertamente masacres. Pero
cometidas por criminales que identifi-
can a sus víctimas. En Norteamérica,
en cambio, como lo recuerdan ahora
los medios, ha existido una larga serie
de francotiradores, que sin motivo apa-
rente disparan, en escuelas, sitios pú-
blicos o universidades dejando un nú-
mero indeterminado de víctimas. Casi
- siempre el asesino es abatido o se suici-
da en el momento mismo de la trage-
dia. El cuadro se repite con cierta fre-
cuencia.

Sin embargo, la masacre del lunes en
la Universidad Técnica de Virginia con
sus treinta y dos muertos entre estu-
diantes y profesores, pasará a la histo-
ria del horror. No se sabe todavía si se
trata de un acto terrorista, o de uno
más de los desadaptados sociales que
suelen llamar la atención de manera
tan macabra. Pero quedan al descubier-
to otra vez, no solamente las profundas

dificultades de formación en la superfi-.

cialmente perfecta sociedad america-

Alfonso Gómez
Méndez

 

 

Ex fiscal general
Necesitamos un Estado,
de más presente, más
eficiente, que no
autorice la privatización ni de la
justicia, ni de la seguridad”.

 

na, sino la inconveniencia de mante-
ner, bajo el pretexto de la libertad indi-
vidual -el libre desarrollo de la persona-
lidad se diría aquí. el comercio libre de
armas. En los E.U. cualquier persona
puede adquirir libremente armas de
fuego. Entre nosotros la Constitución
de 1863, entre las tantas libertades, con-
sagró la de “tener armas y municiones,
y de hacer comercio con ellas”. Con de-
sastrosas consecuencias. Por eso la
Constitución de 1886, estableció, el mo-
nopolio en la producción y uso de ar-
mas. Siempre se ha mantenido ese prin-
cipio. Lo repite el Artículo 223 de la
Constitución del 91: “Solo el Gobierno
puede introducir y fabricar, armas, mu-
niciones de guerra y explosivos. Nadie
podrá poseerlos ni portarlos sin permi-
so de la autoridad competente”. Con el

argumento de la defensa personal, en
Norteamérica se mantiene aún ese li-
bre comercio de armas.

Con la tragedia que acaba de ocurrir
éste será un tema de la campaña presi-
dencial, y los candidatos tendrán que
escoger entre la salud y seguridad pú-
blicas y la presión de los productores
de armas.

Y en Colombia con el pretexto de la

seguridad colectiva, protegida de mane-
ra individual, se le abrió el espacio al
uso indiscriminado de armas por parte
de grupos de individuos y por esa vía se
nos coló el paramilitarismo. Natural-
mente se debe proteger la seguridad in-
dividual, y también la colectiva. Pero
precisamente por eso surgió y se desa-
rrolló el Estado moderno. Para impedir
la ley de la selva”.

El comercio libre de armas en una so-

ciedad con desequilibrios sociales deri-

vados entre otros de la falta de afecto y
de la desintegración del núcleo fami-
liar, ha producido en las sociedades de-
sarrolladas los efectos que ahora lamen-
tamos. Y el que el Estado se desprenda
del monopolio del uso de las armas pa-
ra compartirlo con particulares, en un
país como el nuestro con su pesado far-
do de violencia, intolerancia, y desajus-
tes de todo orden, genera fenómenos co-
mo el paramilitarismo al que hasta aho-
ra algunos sectores de la sociedad, no
sin cierta hipocresía comienzan a reco-
nocer. No hay que hacerle eco al des-
mantelamiento del Estado. Necesita-
mos un Estado, más presente, más efi-
ciente, que no autorice la privatización
ni de la justicia, ni de la seguridad.

 

Md CAI ATA IA A O EA LFP CUITOITMDIO

www. fuentesdeinformacion.com

 
