"COLOMBIANO

Medellín, viernes 16 de abril de 2010

de

| dZ y D) a | | m Editora: Isolda María Vélez H. [isoidavideicolombiano.com.co!

 

 

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

espués de permanecer
albergados en una es-
cuela del casco urbano
por más de dos sema-
nas y a punto de una crisis
“sanitaria y humanitaria, los
->1.581 desplazados de cerca
de 10 veredas de Ituango co-
menzarán a retornar a sus vi-
viendas.

Las familias aceptaron re-
gresar a sus tierras, luego de
llegar a un acuerdo con la
Fuerza Pública y las autori-
dades locales. Las primeras
200 personas comenzarán
hoy el retorno, tras el com-
promiso del Ejército de no
acampar en sus parcelas ni
bloquear las vías.

“Llegamos a un acuerdo
de proveerles ayuda humani-
taria, y los desplazados de-
cían que el Ejército se les
metía a las casas, entonces
los militares les pidieron dis-
»,culpas públicas y se compro-
metieron a que no sucedería
de nuevo. Acción Social y el
Dapard se comprometieron
con unos proyectos producti-
vos para ellos”, señaló Carlos
Mario Gallo, alcalde de
Ituango.

Durante las últimas dos
semanas en las que los des-
plazados estuvieron refugia-
dos en el casco urbano de
Ituango, el Comité Interna-
cional de la Cruz Roja, CICR,
los atendió con cerca de 10
toneladas de ayuda humani-
taria. También recibieron
ayudas por parte del Dapard.

El jefe de la subdelegación
del CICR, Pascal Porchet, se-
ñaló que aunque no acompa-
ñarán el proceso de retorno
sí harán un seguimiento a los
compromisos acordados
para garantizar la seguridad
de los retornados.

Una tragedia constante

Cada dos o tres meses cientos
de campesinos de veredas
como Santana, El Cedral, La
Miranda, La Prensa, La Re-
donda, entre otras, se ven
obligados a dejar sus tierras
por encontrarse en una zona
de confluencia del frente 18 de
las Farc y tropas del Ejército.
“Le hemos pedido una so-
lución más de fondo al Ejér-
cito y a las autoridades de-
partamentales y nacionales,
pero uno también los entien-
de. Éste es un territorio muy

 

Empieza retorno
a 10 veredas de Ituango

UN GRUPO DE 200 personas de las 1.581 que llegaron desplazadas a la cabecera de ese
municipio comenzarán hoy a regresar a Sus tierras, luego de permanecer refugiadas en una
escuela urbana. El Ejército se comprometió a no acampar cerca de sus viviendas.

 

10

toneladas de ayuda humanitaria
envió el CICR para atender este
desplazamiento en Ituango.

so, casi 3.000 kilómetros
cuadrados, es un corredor
estratégico, entonces sabe-
mos que es muy difícil solu-
cionar este problema, lo que
sí pedimos es que no nos
abandonen con las obras y la
infraestructura”, recordó el
Alcalde de Ituango.

Para el secretario de Go-
bierno de Antioquia, Andrés
Julián Rendón, los constan-
tes desplazamientos en
Ituango responden a que la
guerrilla ejerce presión sobre
los habitantes, cuando se
siente acorralada por los
operativos militares que de-
sarrolla el Ejército en el
Nudo de Paramillo.

“Se trata de quebrarle el
espinazo a un frente guerri-
llero que es el que provee
en gran parte las finanzas a
todo el bloque Norocciden-
tal de las Farc. Entonces, es
algo que a ellos les ha doli-
do mucho por la magnitud
de la operación militar y
solo tienen dos formas de
evitar el avance de las tro-
pas cada vez que están cer-
canas a sus campamentos,
una es desplazando a la po-
blación civil y activando su
red de milicianos y la otra
es sembrando minas para
afectar a la Fuerza Pública”,
señaló Rendón.

 

 

 

ARCHIVO

Esta imagen se repite con frecuencia en Ituango, cuando luego de pasar varias semanas refugiados en el casco urba-
no, los desplazados deciden retornar a sus veredas, así a los pocos meses se vean obligados a salir de nuevo.

Contexto

 

El Nudo de Paramillo,
1 en especial en las vere-
das que pertenecen a
Ituango, es una de las
zonas en donde hay
más minas antipersonal
sembradas por la gue-
rrilla en esta región del

- El más reciente despla-
zamiento masivo que vi-
vió Ituango, se registró
a finales de junio del
año anterior, cuando
unos 1.200 campesinos
permanecieron refugia-
dos 42 días en el casco

Acción Social y el Da-
pard diseñan un plan de
contingencia para aten-
der los frecuentes des-
plazamientos que se
presentan en algunas
veredas de Ituango, por
ubicarse en un corredor

3

 

 

ARCHIVO

En el 2009, la CIDH decretó nueve
medidas cautelares en el país.

La CIDH
alerta por
rearme
de grupos

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

Un llamado al Gobierno co-
lombiano para que implemen-
te medidas efectivas para la
desarticulación y desmantela-
miento de estructuras arma-
das al margen de la ley y para
prevenir el fortalecimiento de
grupos emergentes hizo ayer
la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos
(CIDH), en la presentación de
su Informe Anual 2009 ante
la Comisión de Asuntos Jurí-
dicos y Políticos de la OEA.

La Comisión dijo que
“mantiene su preocupación
respecto de la existencia de re-
ductos no desmovilizados de
las estructuras paramilitares,
del fenómeno del rearme y de
la formación de nuevos gru-
pos armados”. También lla-
mó la atención sobre el uso
de mecanismos de inteligen-
cia contra defensores de de-
rechos humanos, periodistas
y operadores de justicia.

La CIDH incluyó por pri-
mera vez a Honduras, tras el
golpe de Estado, entre los
países que no respetan los
derechos humanos y mantu-
vo en la “lista negra” a Cuba,
Venezuela, Colombia y Haití.

 

 

 

 
    

complejo, demasiado exten- e O nolabocomio país. | urbano del municipio. estratégico de las Farc. O CO

REUNIÓN DESPLAZADOS ACUSACIÓN ASEGURAMIENTO INTERCA EXTINCIÓN

Frank Pearl escuchó a En Granada sesionará — Fiscalía acusa de Dictan medida de Piedad Córdoba habló  Ocupan bienes de

las familias de cinco el ll cabildo temático homicidio agravado a aseguramiento alex en la UE sobre el banda que tenía nexos
“Retornar es vivir” Auc alias “Simpson” con alias “Jabón'

secuestrados

 

Dar la li ms E

El alto comisionado Frank
Pearl se reunió ayer con fa-
miliares de cinco uniforma-
dos secuestrados por las
Farc y el Eln, en Nariño. Las
familias expresaron sus an-
gustias. Pearl dijo que el Go-
bierno sigue trabajando para
hallar un camino que permita
ver libres a los uniformados.

  
  

Desde las 9:00 a.m., en el
coliseo cubierto del munici-
pio de Granada, se realizará
el Il cabildo temático “Recor-
dar es vivir”, convocado por
la Gobernación de Antioquia
y Acción Social de la Presi-
dencia de la República.

En el encuentro participarán
los alcaldes de Granada,
Cocorná, San Carlos, San
Francisco, San Luis, San
Rafael, Turbo, Apartadó y
Mutatá, quienes expondrán
las dificultades que tienen
sus administraciones para
garantizar el retorno de los
campesinos desplazados
por la violencia, a estos mu-
nicipios del Oriente y del
Urabá antioqueño.

10 militares

   

Por la supuesta participación
en la muerte del campesino
Francisco Luis Lopera, ocu-
rrido en la vereda Santa.
Rita, en Ituango, Antioquia,
el 4 de diciembre de 2005,
la Fiscalía acusó a 10 milita-
res que pertenecían a la Bri-
gada Móvil N* 11 de homici-
dio agravado.

Un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH le impuso me-
dida de aseguramiento al ex
integrante de las Autodefen-
sas, Raúl Enrique Pino, alias
“Simpson”, por su presunta
responsabilidad en tres ho-
micidios en Dabeiba. Según
lo establecido, del 25 de
mayo al 15 de junio de 1997
el Bloque Occidente Antio-
queño de las Auc, asesinó a

Edilberto Úsuga Manco, Ber-

nardo Antonio Aguirre Villa y
Jorge León García David,
señaládos por sus victima-
rios de ser colaboradores de
las Farc. “Simpson”, que tie-
ne orden de captura vigente,
fue asegurado por homicidio
agravado.

 

canje humanitario

  

Piedad Córdoba solicitó ayer
a la Unión Europea, que fa-
vorezca un programa a favor
del intercambio humanitario
de secuestrados por guerri-
lleros de las Farc encarcela-
dos. La senadora solicitó en
el Parlamento Europeo apo-
yo a sus iniciativas para se-
gún ella, pacificar Colombia.

Miembros del CTI ocuparon
con fines de extinción de do-
minio siete inmuebles de la
desarticulada banda La Ne-
gra o Molina, que tuvo nexos
con los extraditados herma-
nos Rodríguez Orejuela y
con el extinto narcotraficante
Wilber Varela, alias “Jabón”.
De acuerdo con la investiga-
ción, tales propiedades fue-
ron recibidas por integrantes
de la banda como pago a la
comisión de homicidios y el
ocultamiento de secuestra-
dos, entre otras conductas
punibles. A esa organización
se le adjudican múltiples crí-
menes como el del ex futbo-
lista Albeiro Usuriaga, asesi-
nado en febrero de 2004,

 

Propondrán una jurisdicción
especial para las restituciones

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

Una jurisdicción especial de
restitución, que le facilite a
las víctimas la recuperación
de los predios perdidos por
el conflicto armado es la
propuesta que presentará al
Gobierno la Comisión Na-
cional de Reparación y Re-
conciliación (CNRR).

Según la comisionada de
la CNRR, Patricia Buriticá,
en junio, se presentará al
Gobierno un proyecto de ley
que busca crear esa jurisdic-
ción especial en la que la
carga de la prueba no recae-
rá en la víctima y el proceso
sería oral.

La iniciativa contempla,
además, el saneamiento de
los bienes y el alivio de los
pasivos, es decir, ayuda para
el pago de las deudas de ser-
vicios públicos, prediales y a
entidades bancarias. Tam-
bién incluye mejoramiento
de los mecanismos de pro-
tección de la tierra y de pre-
vención del despojo.

En la actualidad, los pro-
cesos de reclamación de tie-
rras en la justicia ordinaria
pueden demorar unos diez
años y lo que se busca es
que estos-« procedimientos
sean ágiles y económicos.

Para la Comisionada, la
principal ruta por la que

debe abogarse es la restitu-
ción material y jurídica del
bien y, en segundo término,
por la compensación en di-
nero o con otro bien. “La
víctima puede recibir de
nuevo su bien pero también
tiene el derecho a no retor-
nar, no hay obligatoriedad
entre obtener el bien y re-
tornar”, agregó. i
La vigencia inicial de la
ley sería por cinco años,
prorrogables otro cinco
años más. El presupuesto
para esta iniciativa está cal-
culado en 25.000 millones
de pesos que, en su mayo-
ría, serían destinados a in-
versión en sistemas de in-

 

 

/

familias de la vereda La Teca,
de Turbo, recibirán hoy los tí-
tulos de sus propiedades

formación.

Para el coordinador de la
CNRR Antioquia, Gerardo
Vega Medina, este dinero es
poco frente al problema del
despojo en Colombia, que se
calcula en cinco millones de
hectáreas.

|=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Ta ¡ RA 43
JONA OLUIDADO

EMOTIVO RECIBIMIENTO AL SOLDADO JOSUÉ D. CALVO

 

COLPRENSA, POPAYÁN

Vecinos y amigos, en Popayán, salieron al reencuentro con el soldado Josué
Daniel Calvo, liberado por las Farc, el 28 de marzo, En Sandoná, Nariño,
también recibieron como héroe al sargento Pablo Emilio Moncayo.
