 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
e po La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ad Semana
¡em úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión este
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día at
ELUevo aiglo El Mundo y Tolima 7 Días a en Diner's
Era Bucaramanga Na Otun Ae Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
? | Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
" o MIRAS Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Tiempos ; ed
Mi R El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras
A ; ¡ió El Meridiano Otras e
Voz El Pais La Nación El Universal 9 9 ol ( 5
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Av. 6 No.

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PESEBRE NACIONAL

 

 

 

 

 

 

GANADEROS Y POLÍTICOS

¿Amarrando perros?

¿Por qué no denunciaron oportunamente las amenazas?

Más de una reflexión
suscita la súbita como
extraña aceptación de
un grupo de ganaderos
de Córdoba y del bajo
Cauca de su apoyo y fi-

  

ALFONSO GÓMEZ MÉNDEZ *

zas dentro del Estado.
Durante años, los ga-
naderos negaron la exis-
tencia de esos nexos. Es
más, cuando la Fiscalía
General, bajo mi direc-

 

 

 

nanciación de grupos
paramilitares para defenderse de las
acciones de la guerrilla, frente a la
ausencia del Estado, a partir de la dé-
cada de los 80. Se habla en los me-
dios, en unos casos, de una manifes-
tación de diez mil, y en otros hasta
de veinte mil ganaderos y comer-
ciantes.

No estaría mal, en primer lugar,
averiguar cuántos de esos manifes-
tantes son reales ganaderos o empre-
sarios, si son dueños de grandes ha-
tos, simples labriegos o pequeños
propietarios, si en realidad todos
ellos financiaron, voluntaria o invo-
luntariamente, esos grupos que, so-
bre el supuesto de la “lucha antisub-
versiva”, asesinaron a miembros de
la Unión Patriótica, cometieron ma-
sacres, generaron desplazamiento y
se aliaron con el narcotráfico.

Hay que tener el cuidado de no es-
tigmatizar como auxiliadores de gru-

pos ilegales a todos los ganaderos y

agricultores del país.

No es la primera vez que este te-
ma aparece a la luz pública. El go-
bierno Barco tipificó en 1990 el deli-
to de formación, integración, perte-
nencia, financiación de grupos para-
militares, de justicia privada o es-
cuadrones de la muerte. Es la misma
conducta a la que ahora se le quiere
dar el extravagante tratamiento de
“delito político”. Recuerdo que, co-
mo Procurador General, en esa épo-
ca comenzaron las primeras averi-
guaciones con base en un informe
del general Maza Márquez, director
del DAS, sobre las actividades de Ac-
degam, que vinculaban a esa organi-
zación gremial a los grupos de auto-
defensa del Magdalena Medio, ya in-
filtrados por Rodríguez Gacha, el te-
nebroso narcotraficante abatido por
la Policía a finales de 1989. Bajo la di-
rección del general Gómez Padilla se
organizó un “cuerpo especial arma-
do” para combatir esos grupos de
bandidos y sus pecaminosas alian-

ción a mediados del
2001, realizó los allanamientos en
Funpazcor que demostraban esa co-
nexión entre ganaderos y paramilita-
res, hubo una gran manifestación en
Montería en contra de la Fiscalía.

Los ganaderos, al igual que algu-
nos políticos, dicen ahora que frente
a la ausencia del Estado fueron pre-
sionados por los “paras”. No es cierto
de manera absoluta el primer argu-
mento, pues, al contrario, en mu-
chos casos se aliaron con agentes es-
tatales. Y en cuanto a lo segundo,
¿por qué no denunciaron oportuna-
mente esas amenazas? Si eso es ver-
dad, a los múltiples crímenes atri-
buidos a los comandantes paramili-
tares se les agregaría el de constreñi-
miento ilegal sobre ganaderos y em-
presarios, que tendrían que decirle
a la justicia quién los intimidó y en
qué circunstancias se produjeron
las amenazas y por qué cedieron si-
lenciosamente ante ellas.

Naturalmente, la Fiscalía, ni pue-
de ni debe “enjuiciar” a diez mil ga-
naderos o empresarios, sino a quie-
nes conscientemente y como cabe-
zas (no de ganado propiamente) fi-
nanciaron este aparato criminal.
Ojalá no caiga en la trampa de la “ge-
neralización”. :

Es muy diciente que estas tardías
aceptaciones de políticos y ganade-
ros surjan después de que los jefes
paramilitares, en el famoso comuni-
cado de La Ceja, anunciaran que con-
tribuirían con la verdad dando los
nombres de empresarios, ganade-
ros, industriales y miembros de la
Fuerza Pública que les ayudaron en
su “lucha antisubversiva”.

Como decían las abuelas, parece-
ría que tanto políticos beneficiarios
como ganaderos están “amarrando
perros' ante la inminente “botada al
agua” por parte de los presos de Ita-
gúíl.

* Ex Procurador y ex Fiscal
General de la Nación

 

 
