 

nentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

¿ Revistas
¡ Popayán Santa Marta Manizales
5 dba El ber El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
iemp ' ES
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Setenta
A ri Boyacé es
O E
a p cad Pereira Oya DIS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaño del Sur ; año E o
El Espectador l ublicidac
Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali e j Cañaaha Montería
N Diario Del Huila artag e tras
Mira El Occidente q El Universal El Meridiano > O
z LOLOMBIANO 947 0CT 2007
E LIN F 0 43 ó
ML!
ds: PAGINA: FECHA:
mMEmnmi

 

 

EX. es clave para destrabar

el intercambio humanitario

O SECTORES DE
ese país presionan
más por libertad de
plagiados por Farc.
O TAMBIEN HABRÍA
interés de que todo
el protagonismo no
sea de Chávez.

Ed
$

0 EX EVBAJADOR
Frechette no cree
que su país esté

dispuesto a negociar.

Colprensa-Bogotá

 

a participación de Es-

tados Unidos será clave

para destrabar la bús-
queda del intercambio huma-
nitario de secuestrados por
guerrilleros presos de las Farc.
Esto, aseguran diferentes ana-
listas, no significaría que Ve-
nezuela y Francia quedarían
relegados 'en su papel, sino
que conformarían las piezas
de una llave que abriría las
puertas de la libertad.

La ayuda de ese país se ve
más cerca después que el pa-
sado 21 de septiembre, la se-
nadora Piedad Córdoba fue a
Washington a transmitir una
invitación a Caracas, para el
próximo 8 de octubre, del
presidente venezolano, Hugo
Chávez, a congresistas de
E.U. interesados en cristalizar
el intercambio humanitario.
Ese día se espera que sea la
reunión con un delegado de la
guerrilla.

El pasado jueves, en su in-
tervención en la Asamblea de
la ONU, el presidente Álvaro
Uribe anunció que ve con
buenos ojos esa invitación de
Chávez y que su gobierno la
“comparte, celebra y está en
disposición positiva”.

Para el internacionalista Vi-
cente Torrijos, el tema del in-
tercambio pasa obligatoria-
mente por E.U., entre otras
razones, porque allá fueron
extraditados los guerrilleros
Ricardo Ovidio Palmera (alias
Simón Trinidad) y Anayibe
Valderrama (alias Sonia).

“No importa de qué mane-
ra se resuelva el tema, si repa-
triándolos, indultándolos o pa-
gando la condena en un país
europeo (...) Las Farc ten-
drían el máximo reconoci-
miento internacional porque
una de las potencias mundia-

ER
“Estoy convencido de que para las
grandes potencias todo es negocia-
ble, es decir, la idea de que hay paí-
ses que no negocian con terroristas
es una falacia. La frase sería 'no
negocio con terroristas hasta que la

dl

oferta sea irresistible”.

   

Vicente Torrijos, analista político

 

Es poco probable que el Gobierno de
E.U. esté interesado en trazar una
contienda política con Chávez. Si
varios congresistas van el 8 octubre,
no será un show de izquierdas, sino
un encuentro serio que no le restaría
protagonismo al presidente Chávez”.

Adam Isacson, del Centro para las
Políticas Internacionales, E.U.

les les concedería el estatus
de actor legítimo en capaci-
dad de negociar”.

Tener a las Farc en una lista
de organizaciones terroristas
no parece condicionar el inte-
rés de E.U.

Desde Nueva York, el direc-
tor del progra-
ma Colombia
del Centro de
Políticas Inter-

mar el riesgo político. Si van,
se reúnen con Chávez y regre-
san con las manos vacías y la
guerrilla sigue fustigando, se
sentirán timados, engañados y
la imagen de las Farc quedaría
por el piso nuevamente”, dijo
Isacson.

El académi-

ERA E co aseguró que

E.U no tiene contacto con Farc
desde el 3 de enero de

a pocos días
del posible en-

nacionales, cuentro en
Adam Isacson, | . Caracas, ver-
dijo que en ( tientes repu-

E.U. existe una
presión de fun-
daciones socia-
les, conforma-
das por los familiares de los tres
estadounidenses secuestrados,
empecinadas en lograr la asis-
tencia de varios congresistas a
la reunión del próximo 8 de oc-
tubre en Caracas, entre Chávez
y un emisario de las Farc.

“Los republicanos deben to-

 

cuando en Costa Rica se reunie-
ron con delegados de ese país

blicanas reci-

ben mensajes
- de correo elec-

trónico moti-
vándolos a participar.

Pero el ex embajador de E.U.
en Colombia, Myles Frechette,
afirmó que no cree que su país
esté dispuesto a intervenir.

“Si el gobierno de E.U. mete
la cuchara, las Farc utilizarían
eso para no darle crédito al Go-

bierno colombiano porque ve-

rían una oportunidad de nego-

ciar con los “gringos”.

En su concepto, su país parti-
cipará pero no en términos de
negociación. “Hay colombianos
que sostienen que nuestro país
no tiene porqué meterse en
asuntos internos colombianos”.

¿Protagonismo?

Para Fernando Giraldo, analista
político, el papel de Estados
Unidos es de obligatoria inter-
vención, por su financiación en
la lucha contra la guerrilla y por
tener ciudadanos secuestrados,
características que lo diferencia
de España y Suiza. “El interés
de los republicanos es evitar
que Venezuela se robe todo el
protagonismo”, dijo.

Más allá de las diversas in-
terpretaciones, la presencia de
E.U. marcará buena parte del
destino cercano del intercam-
bio humanitario.

 

Presidencia de la República
La semana pasada, el presidente Alvaro Uribe habló en E.U. con Gene Stan-
sell, padre de Keith Stansell, uno de los estadounidenses plagiados en 2003.

 

Cr

of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

fuentes inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

 
