PERIODICO: TA NACIÓN

[

GR rt”
ds >? 1 " »
RE 4 La? FA:

p AGINA; e

A E cr

 

 

 

144/ Informe

Las cinco metas de Colombia
en DD.HH. para el 201

 

» La lucha contra
la impunidad
es considerada
fundamental para
avanzar en la sanción a
todos los violadores de
Derechos Humanos.

LA NACION, COLPRENSA
MAUI vicepresidente de la
República, Angelino
Garzón, no vacila al mo-
mento de entregar los cinco as-
pectos en que se concentrarán las
metas del Gobierno para este 2011
en materia de Derechos Humanos.
Los retos en materia de pro-
moción y respeto a los Derechos
Humanos se podrían resumir en
la lucha contra la impunidad, para
avanzar en la sanción a todos los
violadores de Derechos Humanos.
El Vicepresidente sostuvo
que para fortalecer eso, es impres-
cindible que el Gobierno vaya de
la mano con los distintos estamen-
tos del Estado como la Fiscalía,
los jueces de la República y con el
Consejo Superior de la Judicatura,
“de esa forma encontraremos una
pronta justicia que permita investi-
gar y sancionar a los agresores de
los Derechos Humanos”.

El tema cobra relevancia para
el Gobierno, luego de que en 2010
saltaran a la luz graves hechos que
atentaban contra el tema, algunos
casos incluso ejecutados por agen-
tes del Estado como el asesinato
y violación de niños y los “falsos
positivos”. |

La segunda meta del Gobier-
no para el 2011 es la Ley de Vícti-
mas. “La meta es que en este año
haya reparación integral a las víc-
timas de la violencia y restitución
de tierras a los campesinos a los
cuales les fue arrebatada de mane-
ra violenta y fraudulenta”, aseveró
Garzón tras agregar que para ga-
rantizar la efectividad en el marco
de esta Ley, “vamos a contribuir
desde el conjunto de. instituciones
del Estado, de la sociedad civil y la
comunidad internacional”.

La tercera medida continua-
rá siendo “la lucha frontal contra
los grupos armados ilegales, para
poner fin a la práctica criminal del
secuestro”. Así lo ha demostrado
en su discurso no sólo el Vicepre-
sidente sino también el propio pre-
sidente, Juan Manuel Santos, quien
ha dicho claramente que hasta que
los grupos armados no cesen la
práctica criminal, el uso de minas
antipersonas, el reclutamiento for-
zOoso de menores de edad, el narco-
tráfico y cualquier manifestación
de violencia contra las mujeres, las
comunidades afrodescendientes y
los indígenas, no se podrán abrir
las puertas de la paz.

El cuarto reto es la realiza-

ción exitosa de la Conferencia
Nacional de Derechos Humanos
convocada para diciembre de este
año. Allí se espera contar con la
participación de la sociedad civil,
el Estado y la comunidad interna-
cional con el propósito de definir

E

“La lucha frontal contra los grupos armados ilegales, para poner fin a la práctica criminal del secuestro”.

 

ma

 

El uso indiscriminado de minas antiperson

una agenda común en materia de
Derechos Humanos y avanzar en
la construcción de una Comisión
de Derechos Humanos que haga
un seguimiento.

Para Garzón estos propósitos
no podrían llegar a buen término
si no se fortalece una quinta meta
propuesta para este 2011: “el desa-
rrollo de una política a favor de la
promoción y difusión del respeto
integral de los Derechos Humanos
y de las normas del Derecho Inter-
nacional Humanitario”.

MÁS ACCIÓN Y MENOS DIS-
CURSO: ANALISTAS

El defensor
de Derechos
Humanos y
congresis-
ta del Polo
Democrático
Iván Cepeda,
hizo algunas

ALFREDO CASTRO HAYDAR

 

 

 

Neiva, Sábado 8 de Enero 2011/LA NACIÓN

y da ..

observaciones a los retos del
Gobierno. |

Cepeda primero aclaró que
el Gobierno de Santos asumió
la defensa de los Derechos Hu-
manos de manera distinta a la
anterior administración. “Hay
diferencias en cuanto al discur-
so y algunos gestos tendientes a
manifestar una voluntad de res-
peto a los Derechos Humanos,
defensores de Derechos Huma-
nos y de sus organizaciones”.

Para Cepeda hay que ir “más
allá”, pues no se ha registrado un
descenso en los niveles de violen-
cia que hay en contra de los de-
fensores de Derechos Humanos
desde que Santos asumió la pre-
sidencia. “La Comisión Intera-
mericana de Derechos Humanos
denunciaba que desde la posesión
del Presidente y hasta el final de
octubre, más de 40 defensores de
derechos humanos habían sido
asesinados en el país”, explicó.

Cepeda recordó que estas

represalias han sido principal-

mente “contra los líderes de
organizaciones de víctimas y
en algunos casos portadores de
restitución de tierras, quienes
también han sido asesinados”.

“Nosotros queremos que el
Gobierno pase de las palabras a
los hechos, los hechos puedan
corroborar en la práctica que
la situación está cambiando”,
concluyó Cepeda.

El ex
defensor del
pueblo Jaime
Córdoba Tri-
viño aseguró
que “es impe- |
rativo adelan-
tar los proce- $ de
sos que están en curso contra las
personas que han protagonizado

x

as por las Farc es una de las violaciones a los Derechos Humanos.

   

 

 

Angelino Garzón, vicepresidente de
la República

las más graves violaciones a los
Derechos Humanos, como es
el caso del desplazamiento, las
desapariciones forzadas y los
falsos positivos”.

Córdoba Triviño consideró
que “ha habido un cambio en
el Gobierno (con respecto a la
anterior administración), pues-
to que hay mayor sensibilidad
frente al tema de los Derechos
Humanos”, aunque reconoció
que aún “Colombia tiene un dé-
ficit evidente en esta materia”.

“Considero que debe hacerse
un enorme esfuerzo para lograr
que el trabajo por los Derechos
Humanos en Colombia tenga ple-
nas garantías”, señaló Córdoba tras
destacar que debe fortalecerse la
protección de las víctimas y de los
testigos que denuncian las viola-
ciones de Derechos Humanos.

“No han sido muchas las
iniciativas que se han llevado
al Congreso en la agenda legis-
lativa para desarrollar mucho
de los derechos y de los meca-
nismos de protección para las
víctimas y de los testigos, de
manera que falta un trecho por
recorrer”, finalizó.
