 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio é

e, Medellin
Sip El Colombiano
OY El Mundo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
LA NACION
MEDIO:

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Popayán Santa Marta arial
El Liberal El Informador La a 39 Revistas
Hoy Diario Del Magdalena 5 Cromos
Armenia , Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
: Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira :
. . . 5 , D )
Diario Del Otun TS : pOyace T0DIAS TW NOVA
La Tarde Villavicencio 91as8
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Nelva - Diario del Sur Alo - Dinero
DA : Publicidad Y Mercadeo
ee Ea ENagana Montería Credencial - Caras
a Nación El Universal El Meridiano Otras
A La : 1 > ¡9
PAGINA: 2 + FECHA: ás

 

 

La novela de liberación no termina

Operación “Emmanuel”
- no ha terminado

El arribo de los dos helicópteros MI 17 rusos a Venezuela al
medio día de ayer no significa que la operación de liberación
“Emmanuel” haya terminado. Así lo manifestó el encargado de
comunicaciones de la Cruz Roja, Yves Heller.

A pesar la partida de las aeronaves, la Cruz Roja Internacional
continúa esperando las coordenadas para la liberación de los
tres secuestrados en Villavicencio en donde tienen una oficina

"Las condiciones del
campamento hicieron que
lo cuidara una guerrillera”,
dijo John Frank Pinchao.
Gobierno considera
imposible una operación
clandestina para liberación
de secuestrados.

LA NACIÓN, COLPRENSA
uatro versiones como
la del intendente John
Frank Pinchao, el solda-

do profesional William Giovany
Domínguez Castro, aún en
poder de la guerrilla, José
Crisanto Gómez, el hombre
que en el 2005 llevó al hospi-
tal de San José del Guaviare
al menor Juan David Gómez
Tapiero, y de Íngrid Betancourt
en una carta, coinciden en
que vieron en una u otra Oca-
sión a Emmanuel.

Desde mediados de 2007
varios secuestrados, a través
de pruebas de supervivencia,
y testigos aseguran haber vis-
to al niño, situación que lo
único que confirma es la exis-
tencia del hijo de Clara Rojas,
secuestrada por las Farc.

Sin embargo, hay algunas
contradicciones en las versio-
nes. Este es el caso del inten-
dente Pinchao, que desmintió
al soldado William Domínguez,
quien aseguró que Clara esta-
ba con el niño e Íngrid. Según
el intendente, ellos no estaban

John FrankPinchao se contradijo ayer al

juntos pues fueron separados
porque no había condiciones
para su cuidado.

El intendente John Frank
Pinchao, quien estuvo secues-
trado durante 9 años por las
Farc, aseguró que Clara Rojas
fue separada de Emmanuel,
porque no había condiciones
para tenerlo al lado de los
demás retenidos.”El niño fue
separado porque había dificul-
tades en el campamento, que
era cerrado, enmallado y le
echaban candado. Allí no ha-
bía posibilidades de calentar
un tetero, lavarle los pañales
era difícil y a eso se sumaba el
llanto, que incomodaba a los
compañeros”, relató.

También sostuvo que du-
rante el nacimiento y los pri-

 

sostener que nunca alzó a Emmanuel.
Días después de escapar de las Farc manifestó que lo tuvo en sus brazos.

meros meses, un guerrillero,
alias “Guillermo', quien hacía
las veces de enfermero, llevó
al infante a su campamento
“nos lo mostró, era un niño
blanquito. En el nacimiento
tuvo problemas al nacer, lo
sacaron mal, se le fracturó un
bracito”.

Clara Rojas gritó mucho
cuando la separaron de su
hijo. “Ella gritaba “Emmanuel!
y le pedía a la guerrilla que se
lo dejaran ver”, sostuvo.

Explicó que entre agosto
y septiembre de 2004 vio al
niño, que permanecía en el
mismo grupo de Luis Elacio
Pérez, Íngrid Betancour, dos
policías y seis militares.

Pinchao aseguró una y
otra vez que no lo alzó por te-

permanente.

Heller sostuvo que se adelantan contactos confidenciales con
las Farc: “estamos haciendo todo lo posible para facilitar la
liberación”, y agregó que esa fue una decisión del gobierno de

Venezuela.

Sin embargo el Gobierno colombiano sostuvo que es imposi-
ble realizar una operación clandestina. “El Gobierno no puede
autorizar operaciones clandestinas de países extranjeros”, dijo
el asesor presidencial José Obdulio Gaviria.

mor a maltratar la fractura del
pequeño. Manifestó que a Cla-
ra Rojas la vio por primera vez
cuando los llevaron en 2003
a un campamento conocido
como Caño Caribe. Según su
relato, “a través del tiempo, al-
rededor de mediados de 2004
nos percatamos del embara-
zo de Clara a través de unas
rendijas que hicimos en unas
tablas de nuestra vivienda, ya
que ellos vivían en una al res-
paldo de la nuestra”, aseguró.

NO PODRÍA RECONOCER A
EMMANUEL
El intendente de la Policía

sostuvo que en la actuali-
dad no podría reconocer a
Emmanuel porque han pasa-
do tres años desde la última
vez que lo vio. “No puedo
aventurarme a desmentir O
asegurar eso, ya que un be-
bé a través del tiempo cam-
bia”, aseveró.

Explicó que no ha visto
fotos del menor que se en-
cuentra en el Instituto Colom-
biano de Bienestar Familiar
(ICBF) a quien relacionan con
Emmanuel, y dijo que no ha re-
cibido ningún requerimiento de
las autoridades judiciales para
verificar si es el menor o no.
