Recortes de Prensa Nacional

  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo . El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo , Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E : Jsbest
El Nuevó Siglo El Mundo Tolima 7 Días ayaca Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
5) ESPRaIS patatas APO Un Villavicencio Soho - Shock
ari ia Li Pasto
Eo: Vanguardia Liberal La Tarde ¡ano FOR Ae AO Alo : Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva hora : Ps
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería reden
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
S | a Ti pq a o
DY DETIVYOICA mm Í ki 4)

 

 

 

MEDIO:

Sabado 17 de noviembre de 2007

COLOMBIA

k ()
»

www, el

 

 

POBLADORES INDICAN QUE LA CAUSA ES LA MILITARIZACIÓN LIMÍTROFE

MRE
4 o $
e An 0 ¡ y d
e EAN y
op AN A 5 y
es PO A e
dólar o Id:
o Mn A y
sAgoaga
y qe

 

EM , lle
39 e
A
la A
M »,
s "e
eN Be

Una ONG señala que la Policía de Migración de la frontera entre Ecuador
y Colombia se aprovecha de las desarraigadas para abusarlas sexualmente.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Los abusos sexuales en con-
tra de mujeres en situación
de desplazamiento o de re-
fugio en la frontera colom-
bo-ecuatoriana se han dispa-
rado con la militarización de
la región, según lo denuncia
la organización no guberna-
mental (ONG) Ruta Pacifica
de Las Mujeres.

Según el reporte de la or-
ganización defensora de De-
rechos Humanos, los cons-
tantes brotes de violencia en
esa región limítrofe han ori-
ginado que ambas naciones
incrementen su pie de fuerza
y, por lo tanto, varios de los
efectivos de esas fuerzas es-
tán “violando a las indefensas
desarraigadas que habitan,
por obligación, esa región”.

“Las condiciones a las
que están expuestas las mu-
jeres refugiadas y en situa-
ción de desplazamiento en
la frontera entre Colombia
y Ecuador se agravan por la
extrema militarización que

Em

 

Los pobladores de la región denuncian que la causa es la militarización de la frontera.

se registra en los departa-
mentos de Nariño y Putuma-
yo”, precisa el reporte de la
organización.

Los problemas de la mili-
tarización de la zona limítro-
fe, por parte de efectivos de
las fuerzas de las dos nacio-
nes vecinas, se evidencian
en “la violencia sexual, la
prostitución, la pobreza, el
desarraigo y la destrucción
del tejido social y familiar
de las mujeres”.

El informe de la organi-
zación no gubernamental
explica que “a lo anterior se
le suma el acoso sexual y el
abuso de poder que sufren
las mujeres en situación de
refugio, ejercido por el per-
sonal de la Policía de Mi-
gración que aprovechan la
situación de vulnerabilidad
de las mujeres que se en-
cuentran indocumentadas o
irregulares a cambio de no
detenerlas o deportarlas”.

La explicación

66 . .
Estamos realizando un diag-

nóstico en la zona fronteriza

Dt

 

 

con el Ecuador, en la medi-
da en que la agudización del
conflicto ha incrementado
la violencia en contra de las
mujeres que habitan o se han
refugiado en la zona. Muchas
mujeres que han sido violadas
son menores de edad”.

Por lo menos así lo advierte
Yolanda Becerra, vocera de las
víctimas de las flagelaciones en
la región limítrofe, quien, ade-
más, indica que “en ese lugar
hay un gran número de despla-
zadas y refugiadas, lo cual es
aprovechado por miembros de
las fuerzas militares de ambas
naciones para violarlas”.

La defensora de Derechos
Humanos reitera que el úni-
co problema no son los mi-
litares sino la incursión de
otros actores armados, tales
como las denominadas ban-
das emergentes de los para-
militares y la guerrilla de las
Farc y el Eln.

“La militarización tiene
que ver con la profundiza-
ción del conflicto, además
de la presencia de nuevos
grupos salidos después de la
desmovilización, lo cuales,
en total, son cinco. Y, lógi-
co, la influencia de la gue-
rrilla que quiere combatir a
los nuevos grupos paramili-
tares”, explica Becerra.

Más denuncias

Ecuador es el país latinoame-
ricano con el mayor número
de personas en necesidad de
protección internacional, se-
gún lo reportó la Oficina del
Alto Comisionado de Nacio-
nes Unidas para los Refugia-
dos, (Acnur).

La oficina de la ONU sos-
tiene que en la nación veci-
na están refugiados 250.000
colombianos que han tenido
que desplazarse a buscar
protección en Ecuador para
salvaguardar sus vidas.

“Sin embargo, sólo 45
mil se han registrado con las
autoridades del Gobierno

 

PA
ed de

A

ne

   

rd

y
má

  

Los casos de violaciones a

ecuatoriano o con Acnur, de
estos 14 mil tienen calidad
de refugiados y cinco mil
están a la espera de una de-
cisión del Ejecutivo de este
país”, sostiene un reporte de
la oficina de la ONU.

La Acnur explica que “la di-
ferencia entre quienes están re-
gistrados como refugiadas (os)

La Acnur indica que en Ecuador están refugiados 250.000 colombianos.

 

 

mujeres desplazadas se incrementan en la frontera.

y quienes han llegado al Ecua-
dor, se debe a la falta de infor-
mación, al miedo, a la Insegu-
ridad O porque viven en zonas
muy remotas. Esta situación ha
dejado a cientos de personas
sin protección legal y con ac-
ceso limitado o ningún acceso
a los servicios públicos”.

PES

Ma
e

 
