 

Recortes de L

 

: >

PFuentes de presas

“CNS Nacional |

 

 

nquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
do El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá . Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo CRA RS Cúcuta há Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerentá
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a: Jetsat
Hoy Perelra Tv Y Novelas
O papas Diario Del Otun —— vitavicencio Pasto Soho - Shock
E Sa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días a e Alo : neo
an cida
Tem ee Del Mundo Cali Neiva dd a EAS
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería ns
ee El País La Nación El Universal El Meridiano
| e RMPO. ETA. Mae 2 3 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Víctimas recibirían reparación sin tener
que esperar condenas a los paramilitares

Tres días después de que es-
tuvieran en el país la Corte In-
teramericana de Derechos Hu-
manos y la Corte Penal Inter-
nacional, el Gobierno anun-
ció anoche que evalúa tres
ajustes a la Ley de Justicia y
Paz.

Primero, habría repara-
ción por vía administrativa
para las víctimas de los gru-
pos armados ilegales, es decir,
podrían acceder a una indem-
nización a través del Fondo
de Reparación sin necesidad
de esperar a que se termine el
juicio contra sus victimarios.

Esta petición ya la había he-
cho el Consejo de Estado. Y
también fue una recomenda-
ción de la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos.

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo que
con esto se quiere evitar que
cada víctima tenga que ade-
lantar un proceso por separa-
do frente al Estado para que
sea reparada.

Hasta el momento están re-
gistradas 82.544 víctimas de
las autodefensas y, según el
Gobierno, los montos de la re-
paración establecerán con ba-
se en estándares internaciona-
les existentes.

El segundo cambio que estu-
dian es un ajuste de “tuercas”
para aquellos desmovilizados
del se pos-
tularon a la Ley de Justicia y
Paz pero que aún no se han

presentado. El Gobierno pla-

nea fijarles a estos un plazo pa-
ra que comparezcan ante los
fiscales o en caso contrario
quitarles los beneficios de la
ley y trasladar sus procesos a
la justicia ordinaria.

Trascendió que saldrá un
decreto que fijará el plazo,
que sería inferior a seis me-
ses, para que los postulados se
presenten.

En tercer lugar, analizan la
posibilidad de realizarles jui-

cios alos “paras” por bloques o
por los crímenes que hayan
cometido, “privilegiando en
todo caso los juicios contra
los principales cabecillas”, co-
mo lo sugirió el fiscal jefe de
la Corte Penal Internacional,
Luis Moreno.

Tales ajustes, que se harían
a través de decretos reglamen-
tarios, serán consultados con
las altas cortes, el Ministerio
de Hacienda, la Comisión Na-
cional de Reparación y orga-
nismos internacionales de de-
rechos humanos.

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Las víctimas podrán ser indemnizadas antes de terminar el 2008.

Te of. 707 - Telé éfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

ail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
