 

 

 

FECHA:

REVISTA:

PAGINA:

5 HOW 201007" "<
PERIÓDICO: EL NUEVO SIGi 9-BTÁ

[ ia |

 

e

'
4
o +)

A
AAA

Palacio de Justicia: ONU

Familiares de las víctimas del holocausto pidieron medidas judiciales que
alcancen a los altos funcionarios del Ejecutivo y de las Fuerzas Militares

A PESAR que ya fue con-
denado el coronel Alfonso
Plazas por la retoma militar
del Palacio de Justicia, la
impunidad sigue rampante
25 años después, manifestó
el delegado en Colombia de
la Oficina del Comisionado
de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas, Chris-
tian Salazar, ayer durante
la conmemoración del ho-
locausto.

“Hasta la fecha sólo existe
una condena por la des-
aparición forzada de once
personas. 25 años después
de la destrucción del Palacio
de Justicia, la impunidad
sigue rodeando las graves

- violaciones de los derechos
- humanos que se cometieron

en ese entonces”, señaló el
funcionario de la ONU.

Salazar expresó el anhelo
de la organización interna-
cional para que estos crí-
menes no queden impunes:
“En este día tan histórico,
expreso la expectativa de
que los graves crímenes
cometidos hace 25 años no
queden impunes. Quiero
expresar mi esperanza de
que los procesos judiciales
del Palacio de Justicia fina-
licen los más pronto posible,
en un clima de respeto a la
independencia de la justicia
y asegurando el debido pro-
ceso para todos los involu-
crados”.

El funcionario le exigió al
Estado colombiano brindar
garantías para que los proce-
sos judiciales del caso avan-
cen. “Para ello”, resaltó, “es
fundamental que el Estado
brinde plenas garantías de
protección. El Estado Co-
lombiano debería reafirmar
la legitimidad de la labor de
los operadores judiciales, de
los representantes legales
de las víctimas, así como de
los familiares y testigos en

     

¡Mauricio Alvarado

 

CHRISTIAN SALAZAR, delegado en Colombia de la Oficina del Alto
Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos, ayer con los familiares
de los desaparecidos durante la retoma militar del Palacio de Justicia.

los procesos penales. Esta
es una importante condición
para que los juicios sobre

los hechos del Palacio de

Justicia puedan culminar
sin verse afectados por inje-
rencias externas, amenazas
o intimidaciones”.

Igual apreciación tuvo el
representante de los familia-
res de los magistrados inmo-
lados, el ex ministro Carlos
Medellín, quien advirtió que
los que dieron las órdenes
de la retoma del Palacio
todavía siguen libres: “Aquí
uno no puede concluir que
el coronel Plazas fue el que
tomó todas las decisiones,
que el coronel trajo los tan-
ques, que el coronel decidió
disparar sólo contra la Corte
Suprema de Justicia, que
decidió desaparecer a los de
la cafetería. El tenía jefes y
ellos eran los comandantes
de entonces y el presiden-
te de la República con sus
ministros. Entonces, que
no crean que van a salir de

todo este tema simplemente

con la condena del coronel
Plazas, Belisario Betancourt

goza de libertad y su gobier-
no goza de impunidad, por
la responsabilidad que tiene
con los desaparecidos del
Palacio de Justicia”.

El presidente de la Corte
Suprema, Jaime Arrubla,
señaló que fueron delitos de
lesa humanidad los que se
cometieron en la toma y reto-
ma del Palacio de Justicia, y
por lo tanto, los responsables
no pueden ser amnistiados:
“Los delitos cometidos en
este lugar fueron de lesa hu-
manidad, y como tal, deben
ser tratados. Los responsa-
bles no pueden beneficiarse
con prescripciones, ni tales
hechos pueden ser ampa-
rados por amnistías, que
sólo pueden caber cuando
se trata de delitos políticos,
muy lejos de los que aquí se
cometieron”. (3

 

 

 

 
