$
%
INFOMERIOZ

 

 

 

 

“Fecha: AAN 0 ima.
de 2 3 MAY 2009 o.
ublicación: Ci : o
Diario del Otúm ns Derev
Sección:
Q

 

 

 

VALENCIA CON LA OEA

El sacerdote Gustavo León Valencia,

Consejero de Paz de Risaralda, asistiráel..

próximo 26 y 27 de mayo, 4 la. Cumbre * po

Nacional de Consejeros de Paz, que la

Organización de los Estados Americanos,

OEA, realizará en Bogotá. Se intercambiarán

experiencias y lecciones aprendidas acerca

del proceso de paz desde las regiones; lo que

permitirá proyectar al futuro el accionar tanto

de las instituciones como de la cooperación

internacional en sus aportes para fortalecer la

paz en Colombia, expresó Marcelo Álvarez,

Jefe de Misión de Apoyo al Proceso de Pazen
- Colombia de la OEA. Al

PAZ Y RECONCILIACIÓN

El próximo 31de mayo, desde las 8 a. m. y
hasta las 4 p. m., se realizará en Santa Rosa
de Cabal la elección: de los Jueces de Paz
y de Reconciliación, jornada a la que está
convocada toda la comunidad para escoger
los jueces que serán los encargados de acercar
la justicia al ciudadano común sin necesidad
de abogados ni largos procesos. Ellos

| podrán dar soluciones integrales y pacíficas

| a los conflictos comunitarios, así comó

| promover la convivencia. Para la elección

| fueron postulados por las comunidades, 27
ciudadanos que se someterán al voto popular.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
