 

ASESINAN A ALLEGADOS A EX JEFES “PARAS”

Presunta venganza por
muerte de Carlos Castaño |

La muerte de cuatro perso-
nas en el Meta sería una reta-
liación contra personas seña-
ladas de participar en el asesi-
nato del jefe paramilitar Car-
los Castaño.

El miércoles a las 3 de la tar-
de, tres hombres armados con

fusiles llegaron en una moto y :

una camioneta Toyota a una
casa quinta que tiene Ever Ve-
losa alias “HH”, uno de los je-
fes desmovilizados del bloque
Bananero de las Auc, en la ve-
reda La Paz, del municipio de
Guamal (Meta).

Preguntaron insistentemen-
te por el dueño de casa y ante
la negativa, a los cinco minu-
tos les dispararon a dos muje-
res que presumiblemente se-
rían las compañeras senti-
mentales de “HH' y Miguel An-
gel Serrano “Megateo”, tam-
bién desmovilizado del Bana-
nero.

En el sitio murieron dos es-
coltas y Shirley Ruíz, mien-
tras que Ana Catalina Ospina
alcanzó a ser trasladada a una
clínica de Villavicencio por
Un escolta que sobrevivió, pe-
ro después falleció.

Una fuente “para' aseguró
que “HH? estaba en la zona y al-
canzo a huir. También, que el

 

  
    

! . 0 e
Carlos Castaño Gil, ex jefe para-
militar muerto en el 2004.

 

operativo lo ordenó alias 'Cu-
chillo”.

De acuerdo con un oficial
de la Dijín, estas muertes es-
tán relacionadas con las reve-
laciones conocidas en los últi-
mos días sobre el asesinato de
Carlos Castaño.

Según los testimonios, éste
habría sido ordenado por su
hermano Vicente y ejecutado
por José Ignacio Roldán alias
“Monoleche' en abril del 2004
en la vereda El Tomate, de
San Pedro de Urabá.
