  
   
  
  
 
  
    

 

 

Febrero 23: Las FARC

secuestran a la aspirante pre-
sidencial Ingrid Betancourt y a su

jefe de campaña, Clara Rojas.

Abril 11: Las Farc secuestran a doce di-

putados, en la sede de la Asamblea del Valle.
Agosto 28: Entregan las primeras pruebas de su-

pervivencia de los diputados.

Diciembre 27: Los ex diputados envían mensajes
alentadores a sus familiares, como segunda prueba de

supervivencia.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2.9 JUN 2001

VANGUARDIA

LIBERAL

Las Farc los retuvo
cinco años v dos
meses y los mató

CAMION
PUBLICACIÓN

HORARIA rarrrrrrrrrrrrrnrss

Diferentes hipótesis de los hechos se barajaron ayer
entre expertos y medios de comunicación

1.Combate entre
Ejército y Farc:
En el cruce de
disparos mueren
los diputados. El

Gobierno niega

Farc: Aunque es poco
probable, no se descarta
porque las mismas Farc
manifestaron en su co-
municado que *...un
grupo militar sin identi-
operativos en Cauca ficar hasta el momento
y Valle ese día. atacó el campamen-

2. LO...

Combate entre 3. Fusilamiento de las

       
    
 
  
  
 
   

 

Opinión
Ciudadana

 

es | 8 E, Paramilitares y Farc: Para Uribe, “la
ES PS muerte de los secuestra-

 
  

 

 

¿Qué decisión debe
tomar el Gobierno
Nacional, luego de
la muerte de los 11
diputados?

Emilce Arce
Propietaria de
negocio

“El Gobierno,
entre más de-
cisiones toma
para lograr

un acuerdo humanitario, más
empeora la situación. No debería
excarcelar a nadie, debería utilizar
otras herramientas de paz y apli-
car mano dura como él mismo

lo predica”

 

Claudia Gómez

política que
lleva. Debemos
tener en claro
que cualquier
decisión que tome el Gobierno
siempre traerá una consecuencia

 

 

 
  

mala o buena. Es difícil gobernar
en este país”.
Adolfo Castro
e E O
“Primero, debe
verificar que sea
2] cierta la muerte
5% de los dipu-
8 tados, luego,
debe continuar
con los diálogos en pro de un
acuerdo humanitario, antes de
excarcelar guerrilleros”.
Pedro Vargas
Trabajador in-
BE dependiente
E ' ' “Debe con-
Y S : tinuar con
/ lo mismo:
tomándole el
pelo al país y
seguir jugando con la vida de

los secuestrados. Eso es lo que
ellos esperan, que sigan matando
gente inocente y arrebatando la
libertad de los seres humanos”.

Ramón Galvis

Comerciante
“Las Farc son
los únicos res-
ponsables de
esas muertes.
Lo único que
nos queda
esperar es la ayuda de gobier-
nos extranjeros para llegar a un
acuerdo humanitario, porque

al Gobierno Nacional le quedó
grande”.

 

 

    
 
  
 
  
 
 

dos, sin bajas guerrille-
ras, sin soldados asesina-
dos ni heridos, muestra
que no hubo fuego cru-
zado...” sino un crimen
de lesa humanadad.

Abril 28: Las Farc
designa tres comandantes
para negociar el intercam-
do.

Mayo 7: En una fallida ope-
ración de rescate murieron ocho
militares, el ex ministro de Defensa
Gilberto Echeverry y el ex gobernador
de Antioquia Guillermo Gaviria.

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 

1 23,144

El número de
secuestrados por
grupos guerri-
lleros, milicias
urbanas y demás
organizaciones al
margen de la ley,
desde 1996 hasta
el 2006, según

 

Enero 24: Llegan

las terceras pruebas de
supervivencia de los dipu-
tados, a través de un video

entregado a la agencia Reuters.
Octubre 25: Otro video con
pruebas de supervivencia de los
políticos secuestrados es entregado
a Reuters.
un informe de la Diciembre 13: Francia, España y Suiza
0 , proponen crear una zona desmilitarizada
Fundación País en el Valle del Cauca para negociar con vee-

Libre. duría internacional el acuerdo humanitario.
Uribe acepta.

 

 

 

El 18 de junio, el mismo día
que Rodrigo Granda emprendía
su viaje a Cuba luego de un acto
de buena voluntad del Gobierno co-
lombiano, en la selva colombiana las
Farc asesinaban a 11 de los 12 diputa-
dos que secuestraron hace cinco años y
dos meses.

Padres, hijos y hermanos de los dipu-
tados plagiados vivieron en la angustiosa
zozobra de no tenerlos en casa, sufrieron la
ausencia con la esperanza de volver a verlos
algún día, una esperanza que a las 12:30 de la
madrugada de ayer, desapareció con una breve
noticia colgada en la página de noticias Anncol. ld

Ahora, empieza un nuevo vía crucis para las fa-
milias: la devolución de los cuerpos, una tarea para

 

 

 

Abril 25: Nuevamente se

 

 

E , ada video ruebas
la que el mismo Gobierno pidió la ayuda de la comu- de contiicaión ds
nidad internacional. nd se están pudriendo s

en y hacen un llamado
Las muertes de estos secuestrados empezaron a PLÁ ei po
producir los primeros coletazos; por una parte, la pre- | Abril 28:El policía John Frank
sión de la comunidad internacional sobre el Gobierno uo : del pi a
» z S ee E nio . llamado can

N acional, especialmente Francia, que anunció una in- Farc, Rodrigo Granda, viaja a Cuba, *
vestigación sobre lo dicho por las Farc que hablaron de | ¿mismo día, en confissos hechos, 11

un intento de rescate.

“El uso de la fuerza para liberar a los rehenes en
Colombia debe estar totalmente prohibido. Le hemos “———+F
dicho varias veces a las autoridades colombianas que
toda operación militar está proscrita, debido a los ries-
gos para la vida de los secuestrados”, dijo JeanBaptiste
Mattéi, portavoz del ministerio francés de Relaciones
Exteriores.

Pero también obliga a analizar todos los pasos que
viene dando el Gobierno en pro de un acuerdo humani-
tario, como la excarcelación de guerrilleros y las garan-
tías otorgadas al mismo Granda.

Lejos del dolor que produce la pérdida, Uribe debe
hacer gala de mucha cabeza fría para tomar determina-
ciones, porque ahora hay que pensar en quienes todavía
están en poder de esa agrupación subversiva.

Ayer, en alocución televisiva, el presidente Uribe se
sostuvo en su decisión de no despejar Florida y Pradera,
en el Valle del Cauca y anunció que no excarcelará más
guerrilleros, aunque cumplirá con el proceso con los que
ya salieron de las prisiones.

En medio del llanto que acongoja al país, la solución
ahora parece estar en manos de los llamados países ami-
gos. Por ahora, no se ve salida, salvo que Francia, Suiza y
España encuentren la fórmula que permita sacar de esta
tragedia el remedio que regrese a casa a quienes todavía
están en poder de las Farc.

de los 12 diputados secuestrados son

 

 

e AR PS” Da Y Ud A 2.

Juan Carlos Narváez Reyes
Edad: 43 años

Familia: Su esposa, Fabiola
Perdomo

Jairo Javier Hoyos
Edad: 58 años
Familia: Esposa y tres hijos

Nacianceno Orozco
Edad: 56 años
Familia:

Ramiro Echeverry
Edad: 50 años

Familia: Casado y con dos
hijos.

Rufino Varela
Edad: 50 años
Familia: Casado y tres hijos

Edison Pérez Nuñez
Edad:

Familia: Un hijo, era soltero

Francisco Javier Giraldo
Edad: 33 años
Familia:

Carlos Alberto Charry
Edad: 40 años

Héctor Fabio Arizmendy
Edad:

Familia: Casado con María
Consuel Mesa González y con
dos hijos: Sebastián y Juan

lo,

Alberto Quintero Herrera
Edad: 50 años
Familia: Soltero, seis hermanos

Carlos Alberto Barragán
Edad: 36 años

Familia: Casado y padre de un
hijo.

Sigifredo López

Edad:

Familia: Casado y con dos
hijos.

el único sobreviviente

  
 
 
  
  
  
  
 
     
 
 
 
     
   
  
 
 
    
