 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

15

PUBLICACIÓN

 

 

PORTAFOLIO

EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

 

 

 

Citan a artistas a plasmar
en vajillas reconciliación

Con la compra de un “set”, cada persona puede aportar a esta causa nacional.

La Vicepresidencia de Co-
lombia y la Organización Coro-
na, de locería, grifería de sani-
tarios y almacenes de materia-
les de construcción, invitaron
hoy a más de 300 artistas para
que plasmen en vajillas de desa-
yuno la palabra reconciliación.

Dos de esas propuestas serán
elegidas para fabricar las vaji-
llas correspondientes “y un 25
por ciento de las ventas se desti-
narán a programas de reconci-
liación”, informaron portavo-
ces de los organizadores de la
convocatoria.

Según los organizadores, en-
tre ellos programas liderados
por la Vicepresidencia de la Re-
pública, la alianza busca contri-
buir, a través del arte, a ideales
de reconciliación, respeto y
convivencia frente al impacto
que ha dejado el conflicto en el
país, tanto a víctimas como a
victimarios.

Igualmente, añadieron, per-
mitir que mediante la compra
del “set' deHesayuno cada per-
sona pueda aportar a esta cau-
sa nacional.

“Cuando uno se siente a la
mesa, lo que más hace es ha-
blar y si la vajilla lo inspira a
una reconciliación, ahí esta-
mos sembrando una semilla
permanente en la mente de los

 

Héctor Fabio Zamora - EL TIEMPO

Francisco Santos, vicepresidente de la República; el cantante lírico, Valeriano
Lanchas y la cantante Maía, durante el Desayuno por la Reconciliación.

colombianos”, declaró el vice-
presidente Francisco Santos
durante el acto de lanzamiento
de la convocatoria.

Al destacar la alianza con la
Organización Corona señaló
que esa iniciativa es una mues-
tra de responsabilidad social
empresarial.

Santos señaló que esta inicia-
tiva “le da un ejemplo a todos
los otros sectores empresaria-
les” sobre lo que se puede ha-
cer para que “este país, que ya
está viendo el final del conflic-
to, aterrice en este final que ha
sido muy traumático”.

Por otra parte, Francisco
Díaz, presidente de la Organiza-

ción Corona, dijo que decidie-
ron apoyar la convocatoria por-
que la empresa privada no pue-
de estar ajena a la realidad que
atraviesa el país.

Díaz agregó: “estamos con-
vencidos de que el arte es el
principal instrumento para fo-
mentar una convivencia más
sana y pacífica”.

En el lanzamiento de la ini-
ciativa en el Museo de Arte Mo-
derno de Bogotá, los cantantes
Maía y Valeriano Lanchas, que
se unieron a la causa, en una in-
terpretación que mezcló el
“pop' y la ópera, quisieron sim-
bolizar la unión nacional por la
paz. | EFE

%

 
