 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
¡ Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad Hoy Diario De g
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La a - El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E UaYO Igo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde reli
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz w El País La Nación El Universal
EL MUNDO - MEDELLIN Elk
MEDIO: PAGINA:

a IIS

 

 

 

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos

] Semana
ec a Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá o

; iner's

20yacA 7 DIAS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
LT 200/
Lé y Í q
FECHA:

 

La MOE rechaza crímenes ,—

a

A

 

LA MISIÓN de Observación Electoral

 

   

 

  

 

de a rechazó el asesinato de los candidatos a los
Hs. y... Concejos Municipales de Cocorná y San
Francisco. Igualmente afirmó que en la
última semana se han regí trado y
denuncii a

 

 
 

 

 

En menos de una semana han sido asesinados tres concejales de Cocorná y San Francisco

Tensión electoral en Oriente

Las autoridades reiteraron ayer que no hay
amenaza general al proceso electoral en

- Antioquia, sólo una llamada intimidatoria al
- Concejo Municipal de Cocorná, donde ya
han sido asesinados dos candidatos. Ayer
también fue muerto otro candidato en San

Francisco.

Preocupados e indecisos por
la decisión que deben tomar
en torno a sus aspiraciones de
ocupar una curul en el Con-
cejo Municipal permanecen los
candidatos de Cocorná, San
Francisco y municipios veci-
nos, debido al asesinato de tres
aspirantes a ese cargo en me-
nos de una semana.

El último caso sucedió ayer

cuando presuntos guerrilleros .

de las Farc dieron muerte a
Jairo Alberto Atehortúa Cano,
actual concejal y candidato a
repetir ese cargo en San Fran-
cisco. Atehortúa Cano fue ata-
cado a primeras horas de la
mañana en la vereda La Es-
peranza, de donde fue trasla-
dado al hospital local y de allí
por vía aérea al San Vicente

- de Paúl de Medellín, donde

falleció al mediodía.

El candidato asesinado, del
Liberalismo Social, era casa-
do y padre de cinco hijos. Su

. muerte sorprendió a las auto-

ridades justo en el momento
que adelantaban un consejo

. de seguridad en la Goberna-
: ción por el asesinato de

Medardo Vásquez, candidato
al Concejo de Cocorná, suce-
dido 15 horas antes.

Vásquez Duque, del movi-
miento Convergencia Ciuda-
dana, fue ultimado a las 5 de
la tarde del pasado miércoles
por presuntos guerrilleros del
9 frente de las Farc que lle-
garon hasta su vivienda en la
vereda El Retiro.

El jueves de la semana pa-
sada también fue asesinado otro
concejal y candidato a repe-
tir curul en Cocorná, Gildardo
Antonio Toro.

Ayer el comandante de la
IV Brigada, coronel Juan Carlos
Piza, se desplazó hasta San
Francisco y Cocorná donde se
reunió con los alcaldes, can-
didatos y demás autoridades
locales.

Allí se les pidió a los can-
didatos de las zonas rurales
que se desplacen hacia los
cascos urbanos, donde la fuerza
pública ampliará su presencia
y les garantizará la seguridad
mientras adelanta los operativos
de búsqueda de los grupos que
vienen adelantando estos ase-

 

ATT

 

Consejo de seguridad

A las 10 de la mañana se
realizará hoy un consejo de
seguridad en el sector La
Piñuela, entre San Francisco
'y Cocorná, para definir las
medidas que se tomarán con
el fin de garantizar la vida
de los candidatos a las elec-
ciones del próximo 28 de
octubre.

Allí se espera la presencia
del secretario de Gobier-
no, la fuerza pública, los
candidatos y los alcaldes
de Cocorná, San Francis-
co, San Luis, Granada y El
Carmen de Viboral.
Esperamos que nos digan
qué nos ofrecen para ir-
nos a vivir al casco urba-
no dejando nuestras vivien-
das y parcelas porque de

algo tenemos que vivir,
expresaron algunos conce-
jales en respuesta a la pro-
puesta que les vienen plan-
teando las autoridades.
Ayer en desarrollo de otro
consejo de seguridad rea-
lizado en Medellín, la go-
bernadora (e) Claudia Res-
trepo anunció que ingre-
sarán a la zona efectivos del
Ejército y la Policía para au-
mentar la seguridad a los
candidatos y perseguir a los
grupos que han cometido
estos asesinatos.

A pesar de la solicitud de
la Alcaldía de Sonsón de tras-
ladar 21 de las 24 mesas
de votación, aseguró que sólo
se trasladarán las ya anun-
ciadas de Peque e Ituango.

 

Di, FA. Pi E SN NO A ¿A

sinatos e intimidaciones.

El secretario de Gobierno
de Cocorná, Oliver Villegas,
compartió con el presidente
del Concejo Municipal la opi-
nión de que la situación en
el casco urbano es de norma-
lidad, a pesar de la tensión que
generan estos hechos ocurri-
dos en las veredas alejadas de
esta población.

El concejal José Alonso
Giraldo afirmó que sólo des-

pués del consejo de seguridad
que se realizará hoy en La
Piñuela, decidirán si continúan
o declinan sus aspiraciones.

Recordó que el pasado vier-
nes por la noche a través de
una llamada, un presunto gue-
rrillero del 9 frente de las Farc
les dijo que tenían que re-
nunciar los actuales conce-
jales y aspirantes, o de lo
contrario se convertirían en
objetivo militar.

 
