INFORME ESPECIAL | derechos humanos

Los hornos de Mancuso

CAMBIO conoció los hornos crematorios que
construyeron los paramilitares en Norte de
Santander para no dejar rastro de sus víctimas.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

n la vereda Juan Frío

de Villa del Rosario en

Norte de Santander,

un sitio conocido como

“trapiche viejo” inspi-

ra temor y respeto. Los

que pasan por ahí instintivamente se
echan la bendición y aceleran el pa-
so. Y es que allí, cerca de un trapiche
abandonado hoy cubierto por la male-
za, los paramilitares construyeron en
2001 un horno crematorio que funcio-
nó hasta 2003 y en el que incineraron
los cadáveres de más de 200 víctimas.
No hay rastros de cenizas o carbón,

y pocos se atreven a hablar en voz alta
sobre lo que allí pasó o a visitar el hor-
no que, según cuentan, Rafael Mejía,
“Hernán”, entonces jefe paramilitar de
Villa del Rosario, construyó a comien-
zos de 2001. Una casa abandonada y
los restos de un trapiche en el que hay
cruces pintadas dan testimonio de que
allí la muerte estuvo

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Fotos: Federico Ríos / Cambio

34

Revista Cambio É

presente. Como hoy

Eneste enclave está presente el mie-
dela vereda Juan do porque en la zona
Frio permanece rondan las llamadas
uno delos hornos — guilas Negras
crematorios de

Todo comenzó un
miércoles de marzo
de 2001. Unos para-
militares llegaron en una camioneta
Blazer blanca en la que llevaban a va-
rias personas amarradas. “Eran como
las 11 de la mañana y hacía mucho ca-
lor —relata un testigo—. No recuerdo
cuántos eran, cuatro o cinco, pero los
tuvieron rato junto al trapiche viejo.
Suponía que les iba a pasar algo pero
cuando uno vive en zona de guerreros
come callado” o si no termina igual”.

Horas después, cerca de las 6:00
p.m., el testigo pudo comprobar que
las personas fueron asesinadas: junto
al trapiche donde habían construido el
horno, yacían los cuerpos y allí perma-
necieron varios días. “Uno pasaba con
la cabeza agachada, olía a diablos, na-

los paramilitares.
 die los recogía porque la orden era que
el que lo hiciera moría, solo podían
acercarse los gallinazos —relata—. De-
jaron secar los cadáveres al sol y cuan-
do ya estaban casi solo los huesos, los
pusieron en la parrilla del horno... No

sabría decir a qué olía”.

La camioneta Blazer se volvió fami-
liar en la zona. Llegaba con frecuencia
después de hacer recorridos por Cúcu-
ta, Puerto Santander, El Zulia, Villa del
Rosario y Los Patios. *Mataban gente,
la enterraban en fosas y a los seis me-
ses la desenterraban y de una iba para
la candela —cuenta una mujer—. Otras
veces abrían los cadáveres, sacaban lo
que tenían adentro y cuando estaban
secos los picaban y bien picados iban
al horno. Con decirle que a esto por acá
le decían el matadero”. Nadie abría la
boca, nadie decía nada. Imperaba la

ley del silencio. Y del terror.

Confesión de parte

La incineración de cadáveres para
no dejar rastro que recuerda el Holo-
causto durante la 11 Guerra Mundial,
fue práctica de guerra en Perú en los
ochenta y en las dictaduras de Argen-
tina y Uruguay, y ahora viene a des-
cubrirse que también lo hicieron los
paramilitares en Colombia. Sobre ese
tenebroso método de desaparición die-
ron cuenta el año pasado Iván Laverde,
eel Iguano”, y Rafael Mejía, “Hernán”,

 

Iván L., “el Iguano”. Rafael Mejía, Hernán.

he]

   

Salvatore Mancuso.

ante fiscales de Justicia y Paz. Ambas
versiones fueron confirmadas por Sal-
vatore Mancuso el pasado 30 de abril.
“El Iguano”, ex comandante del blo-
que Fronteras, contó que los mandos
medios de las Auc tuvieron que acudir
en 2001 ala incineración para “desapa-
recer los cadáveres de los asesinados”,
porque Carlos Castaño y Mancuso or-
denaron no dejar rastro de los cuerpos.
Dijo que la idea fue suya y que constru-
yó uno en Puerto Santander. “Hernán'
hizo lo mismo en Villa del Rosario.
“Había varios hombres encargados de
prender los hornos, otros metían los
cuerpos y estaban siempre vigilando

—relató ante Justicia y Paz—. Cada vez
que había una cremación inmediata-
mente se lavaba el horno para que no
quedara huella”. También reveló que
los Cuerpos que no eran cremados en
el horno o quemados en hogueras im-
provisadas con llantas, los tiraban a
los ríos Táchira, Zulia y Catatumbo. Y
dijo que como no bastaba con desapa-
recer los cadáveres, había que hacerlo
con las cenizas y que éstas iban a una
quebrada que conectaba con el río Tá-
chira. Según él, mientras estuvo al
frente de esa tenebrosa tarea en 2001,
las víctimas fueron casi 100.

Al año siguiente la situación se des-
bordó porque los paramilitares de la
región no solo llevaban muertos sino
también personas vivas. “Inicialmen-
te, fueron incineradas allíunas 28 per-
sonas para borrar evidencia, y unas
30 035 más, que yo recuerde, también
terminaron allí—contó “el Iguano'—. La
mayoría de los comandantes de mu-
chos barrios de Cúcuta capturaban a
una persona y la subían o citaban para
darle muerte y la metían ahí”. El cálcu-
lo de las autoridades es que en el horno
de Juan Frío desaparecieron a cerca de
200 cadáveres.

Pero hubo más hornos. A cuatro ho-
ras de Villa del Rosario y a hora y me-
dia de Cúcuta, en Banco Arena, un co-
rregimiento de Puerto Santander, “el
Iguano' se apoderó de un terreno

 

A3
RS RO ARSS

te
id
Z
pS
E
e E
z
m
3
E
%
ae
E
dle
E

PRA LIA

NN

A A A E ml e
AAA O INR o
SAA O O CAI

Y aa
PEA)

Sotano DEL era SUM LOR psa ere DES NA ASA MAR

e ipcadciaaaS scsi

Los COLOMBIANOS ELEGIMOS
RA AA TOA
no UTERO |
MOS

 

A E EN prat pel pe 5505 Y DESDE EL AA NA a) 8000 ES ER AT TN qUe 0 pre TO 0 eco

O

 
