 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

Jerarquía

católica se

reúne con
Eln en Cuba

DELEGADOS de la Igle-
sia Católica y voceros del Eln
se reunirán hoy en La Haba-
na para generar un mejor am-
biente en el diálogo que sos-
tendrán el grupo guerrillero y
el Gobierno Nacional a partir
de mañana.

Para ello viajaron a Cuba los
prelados Jaime Prieto Amaya,
Leonardo Gómez, Fabián Ma-
rulanda -secretario general de
la Conferencia Episcopal - y el
sacerdote Darío Echeverri.

en La Habana busca generar

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

PAG.

“No vamos como parte de la
mesa formal de diálogo sino
como facilitadores, como per-
sonas y entidad que puede
ayudar a solucionar las difi-

-cultades. Vamos a escuchar

un ambiente de confianza en- .

tre las partes, que permita
disminuir las tensiones y con-
tribuir al desarrollo de la
mesa de diálogo entre el Eln
y el Gobierno”, indicó un co-
municado de la Conferencia.
La cita en Cuba entre los je-
rarcas católicos y el Eln respon-
de a una invitación que el gru-
po rebelde formuló a los prela-
dos para explicarle su posición
respecto a los diálogos que ce-
lebra en la isla con el Gobierno
desde diciembre de 2005.

cuáles son las diferencias en-
tre las dos posiciones”, expli-
có monseñor Prieto Amaya
citado por el comunicado.
Dicha precisión se debe a
que mientras el Gobierno es-

: ' pera que el Eln se comprome-
“La presencia de los obispo: P*** 4 p

ta a un cese del fuego unilate-
ral y a liberar a los secuestra-
dos, la guerrilla quiere que
primero se acuerde una “agen-
da base” para una negociación
formal de paz.

La sexta ronda de convefsa-
ciones entre el Ejecutivo y el
Eln que se iniciará mañana
debe prolongarse por seis sema-
nas, según anunció la semana

pasada alto comisionado de

paz, Luis Carlos Restrepo. 13

ADS
4or.'3)

24

 
