   

UCeNdes de df HUVC1 Ol (

 

C ,
Recortes de Lrensa Nacional
o e Monzals fevits
Bogotá od dels doy Diario Del Magdalena AS SAOmAS
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión SAmblo
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo ' El Nuevo Bla ; Jet-set
9 El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días gES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 2d : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El ll. (7 El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUT 1 5 NOV 2007
MEDIO: HU A LA PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Relevo en la seguridad de la región

Con la misión de sostener

. los logros alcanzados en ma;,

teria de seguridad democráti-
ca y capturar o dar de baja a
los miembros del Secretaria-
do de las Farc y de la temida
columna móvil Teófilo Forero
Castro”; recibe hoy de manos
del mayor general Germán
Galvis Corona, el mando de la
Sexta División, el brigadier

más dé 900 integrantes rasos
de las Farc en combates, cap-
turas y desmovilizaciones; con
lo cual se obtuvo la desarticu-
lación de la cuadrilla tercera
del grupo insurgente.

En lo que va corrido del
segundo mandato de Álvaro
Uribe, las acciones por conso-
lidar el rápido despliegue de
la tropa en la antigua zona de

El reto.

Partiendo de estas cifras,
el brigadier general Jorge
Octavio Ardila Silva asumirá
el reto de comandar operacio-
nes ofensivas, que además de
conservar el control militar de
área, permitan el decomiso
material explosivo y la des-
trucción de manera controla-
da de campos minados y la

A Jorge Octavio Ardila distensión, ha dado lugar a neutralización de atentados a
e bajo Je los uniformados adscritos la infraestructura energética
e O unidad, hayanincauta- Y Petrolera del sur del país.

las órdenes de Galvis Corona,
en los cuales la Unidad
Operativa propinó duros gol-
pes a las organizaciones al

do y destruido varios labora-
torios para el procesamiento
de pasta base de coca, al tiem-
po en que promueven la erra-

Igualmente, que fortalezcan
la recuperación del espacio te-
rritorial, que antes era zona de
fuerte ingerencia guerrillera,

A > En ley a delin- dicación manual de cultivos  “omola inspección de La Unión
ri en a Putumayo — icitos. Peneya, a donde retornaron
y Amazonas, la División pasa- Así mismo, los ha exhorta- Cientos de familias desplazadas

rá a cargo de Ardila Silva, en
un acto protocolario que esta-
rá presidido por el general
Mario Montoya Uribe, coman-
dante de Ejército.

Dentro de los resultados
operativos alcanzados por la
División en el último año y
medio, se destaca la muerte de
varios cabecillas de las Farc
que se encontraban resguar-
dados en territorio caqueteño,
como alias “Gonzalo”, jefe mi-
litar de la tercera cuadrilla de
las Farc; alias Míller” de la

do a redoblar la protección de
la población civil y sus recur-
sos manteniendo su bienestar
e integridad, a través de la
neutralización de doce secues-
tros y la frustración del pago
de diversas extorsiones.

que salieron huyendo de los
enfrentamientos armados en-
tre el Ejército y las Farc.

Lo que se entrega
Según el mayor general
Germán Galvis Corona, en este

 

ALO

 

 

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe ha reconocido en diversas ocasiones la
labor del saliente Comandante de la VI División, quien se dice

conformará la nueva cúpula militar.

momento las tropas se encuen-
tran desplegadas a lo largo y

amplias condiciones persona-
les y profesionales quien vie-

: > ancho de los tres departamen- ne de ser Comandante de la
cuadrilla 49 de la comisión de tos, buscando neutralizar accio- Brigada COREA dl
finanzas de la cuadrilla 49 y nes terroristas, con la oportuna Narcotráfico, le queda la mi-
El Indio Humberto, segundo colaboración de la población ci- sión de guiar a los soldados de
se | mando de la eQaparna vil y ala información quesumi- esta unidad, en su lucha por
Joselo Lozada”, de las milicias nistra la Red de Cooperantes. garantizar los derechos y li-

de la tercera cuadrilla de la
misma organización armada.
De igual forma, la baja de

 

 

“Al próximo Comandante
de la Sexta División, general
José Octavio Silva, militar de

bertades a todos los habitan-
tes del sur del país”, sostuvo
Galvis Corona.
