Fin del drama Galárraga

Ayer, a instancias de la ONU, una humilde familia de Putumayo se convirtió en vivo ejemplo de la tragedia de la guerra. Recibió
los restos de cuatro hermanas desaparecidas, torturadas y asesinadas por los “paras' hace una década. / Tema del día p. 2

   
     

e o Le

   

Luis González, director de la Unidad de Justicia y Paz, entregó las osamentas de las hermanas a Blanca, Mary y Gracelina Flórez, madre, tía y abuela de las jóvenes. /David Campuzano -

El Espectador
