"
«
GU e E
r *

 

E
Suentes

Recortes de

   

Virensa

Barranquilla Popayán Santa Marta
R tá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Grónica El Nuevo Día
Ea So El Mundo o Tolima 7 Días

ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde nl
El Espectador Llano f Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
éL MUNDO - MEDELLIN a 3
MEDIO: PAGINA:

 

 

LF A4ESCeszdrotd.

-Con los crespos hechos. Así que-
-daron los cientos de personas en
condición de desplazamiento, que
ayer se congregaron en el Centro
Internacional de Convenciones Plaza
Mayor y quienes sostendrían un
encuentro formal con el Alto Co-
-misionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados -Acnur; Anto-
nio Guterres.
- El fuerte temporal que cayó so-
bre la ciudad ayer en horas de la tarde,
«hizo que el vuelo proveniente del
a - municipio de Condoto, departamento
. del Chocó, y que transportaba al Alto
4 Comisionado y su delegación, fuera
desviado a Bogotá.
- Precisamente aesa localidad del
occidente colombiano había llega-
do el Alto Comisionado en horas
de la mañana, con la intención de
reunirse con representantes de las
comunidades desplazadas y algunas
que actualmente se encuentran en
alto riesgo de desplazamiento.
En su agenda protocolaria, Guterres
“tenía programada su participación
en un encuentro organizado conjun-
tamente por la Administración
unicipal y la Gobernación de
Antioquia y que contaría con la

participación de representantes de
los desplazados.

También “se esperaba la
oficialización de la apertura de la
oficina de Acnur en Medellín, cuya
objetivo será la de brindar atención
a la población desplazada no sólo
del departamento, sino de todo el
Chocó y parte del departamento de
Córdoba.

Fuentes oficiales tanto de Acnur
como de la Administración Muni-
cipal informaron que aún no se sabe
si se reprogramará la visita, dado que
Guterres tiene contemplado un en-
cuentro hoy en Bogotá en la Uni-
versidad de los Andes.

Esta sería la primera vez en cin-
co años, que un Alto Comisionado
de Naciones Unidas para el tema
de refugiados visitaba oficialmente
la ciudad, por lo que la repentina
cancelación del evento por motivos
climáticos, causó tristeza entre los
organizadores.

Reclamos guardados
Si en los organizadores la no reali-
zación del evento causó desazón,
entre los desplazados dejó un sin-
sabor aún mayor.

lormación

Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
id Cambio
> Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario de! Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
16 MAR 2007
FECHA:

 

Por factores climáticos fue cancelada visita de Antonio Guterres

Desplazados no pudieron expresar sus necesidades

 

Debido a actora climáticos, el Alto Comblañida para los Retudiados Antonio Guterres,
no pudo asistir al encuentro programado ayer en el Centro Internacional de Convencio-
nes Plaza Mayor.

Ellos tenían en mente dirigirse a
Guterres y decirles cuál es su ver-
dadera situación. |

“Era una oportunidad grandísima

de que él conociera de boca de
nosotros nuestra condición, porque
siempre sucede que el diálogo es
con el Gobierno, y ellos siempre

amañan los informes” señaló Car-
los Ramírez, desplazado de la re-
gión de Urabá, quien hablaría con
el Alto Comisionado en represen-
tación de su comunidad. |

Entre otros, los desplazados iban
a plantear la sistemática vulneración
de derechos de la que, según Ramírez,
están siendo objeto.

“Entidades como La UAO (Uni-
dad de Atención y Orientación al
Desplazado, de.la Secretaría de Bien-
estar Social) y Acción Social nos
tienen hace rato con el mismo cuento.
No nos están dando la ayuda hu-
manitaria de emergencia a tiempo,
hay desplazados que llevan cuatro
meses esperándola”, indicó.

Además, el representante de los
desplazados manifestó que el Es-

tado no ha asumido la responsabi-

lidad por el crimen de “lesa huma-
nidad” que implica el desplazamiento
forzoso.

“No tenemos acceso a vivienda '
digna, mucha dificultad para acce-
der a educación, empleo, salud. No
se trata por ejemplo de que nos den
un subsidio, porque con eso no
compramos casa. Lo que se trata
es que nos den casa” agregó.
