 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

ayán Santa Marta Manizales Revistas
pines El bon El Informador La Patria Cromos
' ¡ario Del Magdalena Semana
os La Unbertao dado , Cúcuta 6 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyótd eo
; Nuevo Siglo El Mundo Dad Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ns Da : E
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario aa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sul a He ña e
El Espectador ublici
Neiva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali mm . Montería Credencia
: ¡ Diario Del Huila Cartagena ho
% E 5 src La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ y .
| | :1 0 0CT 2007
UNIVERSACTCAPTAGENA ho

El Universal

 

ACTUALIDAD

 

 

 

 

 

ZA MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

- IVÁN VELÁSQUEZ, magistrado auxiliar de Corte Suprema
de Justicia, encargado de dirigir el proceso de la para-

política.

 

   

 

 

 

 

JOSÉ RUIZ/COLPRENSA

reelección presidencial.

 

Umm. mm

YESID RAMÍREZ BASTIDAS, magistrado a quien Uribe
le censura haber dicho hace dos años que la Corte
Constitucional habria recibido dinero por el fallo de la

 

 

COLPRENSA

Fiscalía abre investigación

por choque de poderes

El UNIVERSAL, COLPRENSA
Con indagaciones preli-
minares, la Fiscalía General
de la Nación investigará a los
protagonistas que encen-
dieron el choque entre el
Gobierno y la Corte Suprema
de Justicia, ocasionado por
las denuncias sobre supues-
tas presiones del magistra-
do auxiliar Iván Velásquez,
para que el paramilitar alias
“Tasmania” declarara que el
presidente Álvaro Uribe par-
ticipó del atentado contra
otro miembro de las Auc.
La apertura de esta

Corte Suprema respalda
a sus magistrados

La Corte Suprema de Justicia, en respuesta a las declara-

BOGOTÁ, COLPRENSA

ciones del presidente Alvaro Uribe Vélez, dio a conocer, en un
pronunció, su respaldo unánime e incondicional a la actuación
de los presidentes de ese organismo y de su sala de casación
penal, “quienes en sus declaraciones y conceptos han actuado
fielmente como voceros de la corporación, y en ningún caso
a título personal”.

En una declaración de ocho puntos, el presidente del máxi-
mo organismo de la justicia ordinaria, Cesar Julio Valencia

intento de asesinato.

“¿Qué tal que no hubiera
pedido esa investigación, que
eso se filtrara y empezara
una especulación contra el
Presidente? Ha sido mi cos-
tumbre, cuando me entero
que hay algo que afecta al
Gobierno, decirle a los com-
pañeros que lo digan sin
cálculo electoral”, dijo Uribe
y agregó: “Esos retoños hay
que extirparlos a tiempo”.

A su turno, el magis-
trado auxiliar de la Corte
Suprema, Iván Velásquez,
denunció ante los magis-

 

  

e,
É

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de Colombia.

  

Corte Suprema no puede dar
el mal ejemplo: Presidente Uribe

BOGOTÁ, SP

El presidente Álvaro Uribe concedió anoche, en la Casa

de Nariño, una rueda de prensa en la que expresó: “Me pare-
ce muy grave que el máximo órgano investigador del país se
declare excluido de ser investigado. En el Estado de Leyes
todos los órganos, sus integrantes, tenemos la obligación de
permitir investigaciones. El Gobierno ha facilitado todas las
investigaciones y manifiesto mi rechazo a que la Corte Suprema
niegue la investigación, que no la facilite”.

Otros apartes de lo dicho por el Presidente en la rueda se
prensa, son los siguientes:

“Se hace más exigente esa investigación, para que el país
sepa si el Presidente de la República es un asesino, si la persona
que ha hecho esa denuncia -que es un preso- está mintiendo,
o si quienes han mentido y quienes montaban una maniobra

contra el Presidente de la República, eran funcionarios de la

administración de justicia”.

“La Corte Suprema que investiga, no puede dar el mal
ejemplo de negar que se investigue. Por eso, me parece que
la declaración de esta noche es una evasiva, a la norma que
permite que todo ciudadano solicite una investigación”.

A A A A DOTE 07 -

PO ADE DS RIBA IDO IA ROTA NO RIIL EDO ESTA ALARRII A A

investigación fue anunciada Copete, resalta que "la Inversión de los recursos económicos trados que él estaba siendo > “Estoy hablando no de la
también desde Cartagena, que se efectúe en la administración de justicia no es un privile- objeto de persecución por e Corte, sino de un magis-
ayer, por el fiscal General gio, sino un deber del Estado como medio para cumplir y hacer parte del Estado. trado en particular, de un

cumplir los derechos humanos, los compromisos internacio-
nales y realizar los valores democráticos”.

El pronunciamiento se da 24 horas después de que el presi-
dente de la República, Álvaro Uribe Vélez, señalara que el magis-

de la Nación, Mario Iguarán
Arana, para determinar si
existe el delito de obstruc-
ción a la justicia o de falso

Manifestó que lo que | comunicado contra mí y lo
puede analizar de todo ' de anoche (lunes) me pre-
este episodio es que se | | | ocupa mucho, en lugar de

busca restarle credibili- | “': y | facilitar, dicen que es obs-

testimonio en el caso pre-
sentado por un presunto
complot contra el Presidente
de la República por parte de
un magistrado auxiliar de la
Corte Suprema de Justicia.

Esta investigación ten-
drá dos versiones —dijo el
Fiscal— por lo cual hay que
confrontar pruebas: Unas
tendientes a determinar si
el paramilitar José Orlando
Moncada Zapata, alias “Tas-
mania”, está incurriendo en
el delito de falso testimonio,
y las otras buscan determi-
nar si el magistrado auxiliar
de la Corte, Iván Velázquez,
incurrió en el delito de obs-
trucción a la justicia.

En esta investigación
también se verificará si algu-
nos funcionarios de la Fisca-
lía General de la Nación esta-
ban induciendo a un falso
testimonio al paramilitar.

“Aquí tenemos dos versio-
nes: una que dio el magis-
trado auxiliar ante el Fiscal
General y la de los magis-
trados de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia.
Igualmente hay que verificar
los hechos que relata alias
“Tasmania”, primero ante el
DAS, luego ante un notario
y después ante la Fiscalía”,
dijo Iguarán.

Ante las denuncias,
Iguarán Arana aseguró que
una comisión de investigado-
res entrevistará al paramili-
tar José Orlando Moncada
Zapata, alias “Tasmania,
así como al magistrado Iván
Velásquez y los demás fun-
cionarios, algunos de la fis-
calía, que fueron señalados
de inducir un testimonio
en una carta que le llegó al
Presidente de la República.

Ayer martes el Gobierno
hizo pública la carta que
alias “Tasmania” le envió
al presidente Uribe, en la
que señalaba al magistra-
do Iván Velásquez y a los
funcionarios de la Fiscalía:
Alberto Jiménez Morantes y

trado auxiliar de la Corte Suprema de Justicia, Iván Velásquez,
y algunos miembros del Cuerpo Técnico de Investigación de la
Fiscalía, ofrecieron beneficios a un paramilitar para que decla-
rara contra el Primer Mandatario.

 

150007 IMSCEG ARG O E AAA CAE) E IRAN IA

 

 

 

 

 

 

AROLDO MESTRE/EL UNIVERSAL
EL FISCAL GENERAL de la Nación, Mario Iguarán Arana, cuando
era abordado ayer en Cartagena por los medios de comuni-
cación.

Jackeline Gómez, de haber-
le ofrecido beneficios como
rebaja de condena, “a cam-
bio de información sobre la
autoría intelectual del presi-
dente de la República en un
atentado contra Alcides De
Jesús Durango, alias “René”,
ex miembro de las Auc, en
el mes de septiembre de
2003”.

El Fiscal General parti-
cipó en Cartagena en una
cumbre antidrogas a la que
asistió la directora General
de la Agencia Antidrogas de

Estados Unidos (DEA), Karen
Tandy, y delegados judiciales
de México y Colombia.

Cruce de declaraciones

Mientras tanto, el presi-
dente de la República, Alvaro
Uribe Vélez, se ratificó en
la necesidad de investigar
a fondo la situación y por
eso le pidió al fiscal Mario
Iguarán, en público y en
privado, determinar si en
realidad hubo participación
del Primer Mandatario en un

dad a las investigaciones |
que la Corte Suprema de |
Justicia adelanta contra |
senadores y represen- |
tantes. |
“Podría pensarse |
que la mejor manera de
deslegitimar la investi- |
gación, y precisamente |
después de que la Sala
Penal citó aindagatoria |
a Mario Uribe Escobar |
(primo del presiden- |

te Álvaro Uribe), era |

atacando al coordina-
dor de la comisión de

apoyo investigativo”, Ll | E |

dijo el magistrado.
Manifestó

nazas, aunque tiene
temor por su seguri-

de haberse dado
público este acontecimiento
y con las distorsiones que
se han presentado, natural-
mente lo pone a uno en el
camino de las balas”, dijo.

Esas declaraciones fue-
ron rechazadas de plano por
el presidente Uribe. “Lo único
que he hecho es apoyarla (la
justicia). Hemos aumentado
el presupuesto de la justicia
en Colombia. Cada que me
han preguntado por alguien
de la parapolítica, lo que
hago es apoyar y respetar la
justicia, me he apersonado
de la seguridad de magistra-
dos”, dijo Uribe.

Reveló que Sigifredo López
“vino hace unos pocos días a
pedir favores, vino hace unos
días a pedir que a un parien-
te suyo lo incluyeran en un
postgrado de Medicina, al
final no lo pudieron incluir
por falta de requisitos”.

Uribe aseguró que
siempre ha confiado en la
Justicia, pero resaltó que
declaraciones como la de
Sigifredo López y otras como
la que hizo en su momento
el magistrado Yesid Ramírez,
quien —dijo Uribe— lo seña-
ló de “pagarle” a la Corte

4 DOCUMENTO
haber recibido ame- Or lando Mon

Tasmania”, a
Uribe Vélez. ej

dad. “El solo hecho tiembre del 2007

A a

ENVIADO por dose
Cada Zapata, alias
Presidente Álvaro

Pasado 11 de Sep-

Constitucional el fallo

de la reelección hace dos
años, le “crean desconfian-
23.

ia in > RAN ;
A

trucción”, señaló Uribe a la
emisora Radio Caracol.

El magistrado Iván
Velásquez Gómez se encar-
ga de dirigir la comisión de
apoyo investigativo creada
a finales de 2006 para ade-
lantar la investigación de la
“parapolítica”, cuyos resul-
tados hasta la fecha arrojan
41 congresistas en ejercicio
en la mira de las autorida-
des, de los cuales 15 están
privados de la libertad, todos
por sus presuntos nexos con
grupos de autodefensa.

A sus 592 años, el nombre
de este antioqueño sale a
la luz pública debido a sus
aspiraciones para alcanzar
la vacante que hasta hace un
par de meses dejó, por venci-
miento del período, la hoy ex
magistrada de la Sala Penal,
Marina Pulido de Barón.
