 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, DR Dc

Continúa operación Alcatraz
se desmovilizan tres
del frente 37 de las Farc

Sincelejo

Lapresión militar delas tropas
de la Primera Brigada de Infante-
ría de Marina en desarrollo de la
Operación conjunta Alcatraz”, con-
tra los frentes 35 y 37 de las Farc,
en la cual murió en combate el su-
jeto alias Martín Caballero”, llevó a
tres integrantes más de esta orga-
nización a desmovilizarse en los úl-
timos dos días.

Con estos resultados se ele-
va a 29 el número de miembros
del frente 37 neutralizados en el
marco de la operación. En total
son 23 los guerrilleros muertos
en combate, tres heridos que
fueron asistidos por las tropas
en el área de operaciones y si-
guen bajo la custodia de la Fuer-
za Naval del Caribe, y los tres
hombres que han depuesto las
armas en las últimas horas.

“Se trata de elementos de con-
fianza del cabecilla alias Martín
Caballero”, muerto en los comba-
tes del 24 de octubre, tercero en la
jerarquía del Bloque Caribe. Los
desmovilizados fueron identifica-
dos con los alias de Andrés”, As-
prilla', y Benavides”, dijo el coro-
nel Bautista Cárcamo Galé, co-
mandante de la Primera Brigada
de Infantería de Marina con sede
en Corozal (Sucre).

Indicó que el primero en de-
poner las armas fue alias 'An-
drés”, quien fue estudiante de
Historia y Filosofía de la Uni-
versidad de Cartagena en el año
2005. Su entrega se produjo en el
sector El Aceituno, zona rural de
El Carmen de Bolívar.

Así mismo, el pasado martes
treinta de octubre se entregó alias

Asprilla”, en un retén militar dis-

puesto por el Batallón de Fusileros
de Infantería de Marina Número
Dos. Al momento de su entrega di-
Joquellevaba seis años conlas Farc
¡y que sureclutamiento se hizo alos
/ 16 años de edad.

| Por su parte, alias Benavides”
señaló que tenía seis años en el

frente 37 de las Farc. Su entrega se
produjo en el corregimiento de
Arenas, área rural de San Jacinto
Bolívar).

“Notoriamente la desapari-

ción del cabecilla y de sus lugar-
tenientes ha disipado los temo-
res de guerrilleros que tenían in-
tenciones de desmovilizarse por
pérdida de motivación o por can-
sancio de los rigores de su acti-
vidad”, precisó el coronel Cár-
camo.

Reiteró que la Fuerza Naval
del Caribe ha efectuado perma-
nentemente invitación a los nar-
coterroristas para que se des-
movilicen y se acojan a los pro-
gramas del Gobierno que con-
templan alojamiento, alimenta-

ción, transporte, vestuario, se-

guridad, salud, atención sicoló-
gica y, sobre todo, capacitación
laboral.

Explicó que el programa
contempla incluso el pago por
entrega de material de guerra e
información que resulte rele-
vante para el desarrollo de ope-
raciones. |

CAPTURADOS
Varias capturas se hicieron

el fin de semana como resultado
del desarrollo de la operación

“Mesías” por parte de las tropas

del Grupo de Acción Unificada
por la Libertad, Gaula Sucre de
la Armada Nacional, en coordi-
nación con las Fuerzas Especia-
les Urbanas del Caribe —
Afeur—, la subdirección Antise-
cuestros del DAS y el CTI de la
Fiscalía, en los departamentos
de Córdoba, Sucre y Antioquia.
Fue capturado en área urba-
na del municipio de Corozal (Su-
cre), Juvenal de Jesús Mercado
Vergara. Así mismo en el barrio
Puerto Escondido, en el casco
urbano del municipio de Since-
lejo (Sucre), fue capturado Ra-
fael Guillermo Narváez García.

l

 

El HERALDO

0 1 NOv 200/

 

 

 

FECHA:

 

 

Altas Asprilla”, integrante del 37 frente de las Farc, quien se entregó
a las tropas de la Primera Brigada de Infantería de Marina.
