e TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

-4G. dl Ze

Excarcelación y conjeturas
Señor Director:

Sobre la excarcelación de guerrilleros co-
mo gesto unilateral y prueba de que el presi-
dente Uribe quiere hacer un intercambio
humanitario y luego tratar de hacer la paz,
pienso que, tristemente, no pasará nada. So-
lo habrá una especie de show, porque a la
contraparte, que exigirá un despeje imposi-
ble dé conceder, solo la mueve un afán de-
mencial de buscar el poder por las armas.
Además del negocio que le produce el narco-
tráfico. El Gobierno hará lo suyo, pero la
guerrilla se quedará quieta.

Fulvio Salamanca

ko o
.

Señor Director:

De una crítica casi generalizada sobre la
liberación de guerrilleros por el Gobierno,
el país pasó a una posición expectante. Con
el desarrollo de la iniciativa y las acciones
tomadas se empezó a ver que la cosa no era
tan simple y vaga como se pensaba. Oficial-
mente no se conocen las razones de fondo.
Se tejen muchos interrogantes y conjetu-
ras. Solo hay un hecho claro: el Gobierno
no se ha sentado a esperar que la paz al país
le llegue por arte de magia.

Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla

PUBLICACIÓN.

 

 

 

 

FECHA:

kk ox

Señor Director:

Imposible que el presidente Álvaro Uri-
be proceda a excarcelar guerrilleros sin
contraprestación alguna de las Farc. Perso-
nalmente creo que hay un acuerdo detrás
de esta medida del Gobierno. Si la excarce-
lación es solo un gesto unilateral del Presi-
dente, estaríamos asistiendo a un penoso e
injusto acto.

Jorge Enrique Giraldo Acevedo
Bogotá

EL TIEMPO

 
