 

INDICADORES

Jeremías [Y

   
 
  

El taller “Reintegración: el camino
“hacia la paz' congregó el sábado en Bogotá
a unos 40 periodistas de todo el país. Las
exposiciones de Frank Pearl, consejero
presidencial, Luis González, director de
Unidad de Justicia y Paz, de la Fiscalía, y
Eduardo Pizarro, presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación,
aportaron información útil sobre el proceso
UAB, de paz con los paramilitares.
duardo Pizarro ,
Una conclusión útil fue la de que los
grupos armados al margen de la ley constituyen
| una seria amenaza para la democracia y por
lo tanto hay que persistir en el proyecto de
erradicarlos y de llevarlos a una desmovilización
en que asimilen el orden institucional de la
nación.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: 99 NA

 

 

 

 

O SA

Ampliar la Ley de Justicia y Paz;
es necesaria para excarcelar

Bogotá, (Colprensa)

El alto consejero presidencial, Fabio
Valencia Cossio, sostuvo que es necesario
ampliar el espectro de la Ley de Justicia y Paz
para que se puedan dar las excarcelaciones.

La propuesta consiste en que habría una
ampliación, es necesario tramitar una nueva
ley, una ampliación de los términos de esa ley
que cobijen a personas que no hayan cometido
delitos de lesa humanidad o atroces, que hayan
estado vinculados con los grupos alzados en
armas, guerrilla o paramilitares y que digan la
verdad.

Agregó que esta es una ampliación del
espectro de la Ley de Justicia y Paz donde habrá
otras consideraciones para personas vinculadas
a este delito y de acuerdo a eso podrían tener
unos beneficios, pero de todas maneras tendrían
sanción moral, penal y política, puntualizó.

b

 
