 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 3 0 ABR 2009 Página: 1 o á
Publicación — EL NUEVO SIGLO-BTA Ciudad. on
Sección:

GC

 

 

Carrera
wuwuw.infomediost

 

Nación

 

 

Postulan a 26
guerrilleros a

Justicia y Paz
FUERON POSTULA-

DOS por el ministro del

Interior y de Justicia, Fabio
Valencia Cossio, ante el fis-
cal Mario Iguarán, los nom-
bres de 26 ex guerrilleros
que solicitaron los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.

Veintiuno de los postula-
dos se desmovilizaron en el
marco del Decreto 1059 de
2008, miembros de grupos de
guerrilla privados de la liber-
tad, y los otros 5 se desmovili-
zaron de manera individual,
en el marco del Decreto 128
de 2003. El Ministro Valencia
Cossio dijo que esta es una
noticia “muy buena para los
colombianos”, pues subrayó
que “son 26 compatriotas que
han comprendido que iban
por el camino equivocado,
sembrando violencia y pobre-
za por el país”.

“Son guerrilleros que han
manifestado su voluntad de
dejar las armas y colabo-
rar con la Justicia —agregó
el Ministro-, por lo que el
Ministerio del Interior y de
Justicia, al verificar la per-
tenencia al grupo armado
ilegal y el cumplimiento de
los requisitos de la solicitud
de desmovilización, a la fecha
ha recibido 813 solicitudes;
enviado al Comité Operativo
para la Dejación de las Armas
(Coda), para efecto de obtener
la certificación de desmovili-
zado por cumplir requisitos,
534 solicitudes, y aproxima-
damente 260 solicitudes no
cumplen requisitos”.

La siguiente es la lista de
los postulados son: Luciano
Celi; Angel Alfaro, Rodrigo
Bermúdez, José Viracacha,
Wilkin Lugo, Jaime Bermeo,
Hernán García, Lisardo Val-

| derrama Rojas, Ismael Pé-

rez, José Marín, José Calvo,
Jaime Avila, Luis Chaparro,
Wilson Barragán, Mauricio
Urrego, Luis Fierro, José
Umbarila, Mauricio Rangel,
Nel Fierro, Omar Mosquera,
Nixon Navas, Daniel Condo,
Raúl Gamba, José González,
Jorge Gutiérrez, Carlos Ve-
lásquez. 3

 

 

854 - 3 403 177
icol.com - Bogotá, Colombia
