 

 

 

 

O ACEPTÓ SER
aponsablé de parte
financiera, pero no
de actos militares.

o ALIAS h MELAZA
dijo que participó
en Operaciones
con la XVI! Brigada.

O LA VERSIÓN de
John Mario Salazar
(Pecas) fue aplazada
por enfermedad.

Glemis Mogollón Vergara
galemismelcolombiano.com.co
rancisco Javier Zuluaga,
el jefe desmovilizado de
las Auc conocido con el
alias de Gordo Lindo y señalado
por las autoridades de haber
sido un narcotraficante camufla-
do en el grupo armado, comen-
zÓ ayer a rendir su versión libre
anunciando que hablará de la
—“narcoeconormía” en esa organ1-
zación ilegal y de las operacio-
nes financieras estratégicas para
la compra de material bélico.

En momentos en que los ex
miembros de las Auc rendían su
versión libre, dentro del proce-
so de Justicia y Paz, desmovili-
zados con camisetas blancas se
congregaron en la plazoleta de
La Alpujarra para expresar su
apoyo a la negociación.

Al centro administrativo tam-
bién asistieron delegados de As-
faddes, quienes llevaron fotos
de desaparecidos. A la diligencia
no asistió -niuna sola víctima.

 

Según el relato de Gordo Lin-

do, por la confianza que le tenía
el jefe de la Auc, Carlos Casta-
ño, fue encomendado a ser par-
te del manejo financiero del
bloque conjunto Calima, que
hizo presencia en Valle, Cauca,
Chocó y un sector de Huila.
Dijo que en un principio,
Castaño no puso problema en
recibir apoyo económico de nar-
cos, como Iván Urdinola Graja-
les, y de quien llamó “coman-
dante Mondragón”, es decir,
Diego León Montoya, alias Don
Diego, uno de los narcotrafican-
tes más buscados en del país.
Sin embargo, Castaño luego
habría planteado que las. AÁuc
debían buscar otra fuente de fi-
nanciación cuando se dio cuen-
ta, según el relato de Zuluaga,
de que los narcotraficantes solo
daban 20 por ciento a las Auc y
un 80 por ciento a las Farc.
Zuluaga, quien al principio
de la diligencia se notaba ner-
vioso y hablaba de forma acele-
- rada, contó que las Auc gasta-
ban mucho dinero para pagar
“ejecuciones”, entre otras ac-
ciones delincuenciales, de

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Ana

Cuy

26

PUBLICACIÓN

 

PAG, JA O

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

rdo Lindo habla de
inanzas en las Auc

Nr

 

Gordo Lindo y Adriano Cano (implicado en la muerte de Carlos Castaño) continuarán hoy la diligencia. Por estar
enfermo, ayer no pudo seguir la versión libre Jhon Salazar, quien en cinco sesiones ha confesado 63 homicidios.

“fuerzas especiales” como la
banda La "Terraza, en Medellín,
así como en la seguridad fami-
liar y personal de Castaño y en
mantener actualizada la página
de Internet.

Negó haber tenido relación
con actividades militares y rat1-
ficó. el compromiso manifesta-
do en febrero pasado de entre-
gar para la reparación de las
víctimas bienes avaluados en

17 mil millones de pesos.

“Voy a hablar de mis lugares
de residencia
(...) de mis via-
jes por la con-
trainsurgencia
(...) de bienes
en cabeza mía y
otros que son
parte de la re-
serva estratégl-
ca de la organ1-
zación (...) de
personas aliadas
en las Fuerzas Armadas”.

Contó que estuvo en la reu-
nión en la que se definió la
compra de miles de fusiles cali-
bre 5.56 para las Auc. En el en-
cuentro estuvieron Castaño y
Humberto Ágredo, quien en
ese momento dijo haber llega-
do de Hungría y solo recibió el
pago de la tercera parte del va-
lor total de las armas.

Admitió que “nunca debí
apartarme de la vida lícita. Pido
perdón por lo que hice, por lo
que pude haber evitado y lo que

graves”.

 

jefe de Auc

 

“Nunca debí apartarme de la vida
lícita (...) Pido perdón por lo que

Francisco Javier Zuluaga, ex

1997. Contó que fue escolta en

pude haber hecho mejor (...)
Responderé por delitos que co-
metí, que son muy graves”.

Por estar en la negociación
con el Gobierno, Gordo Lindo
es uno de los ex jefes de las Auc
cuya extradición solicitada por
Estados Unidos está suspendida

por el presidente Álvaro Uribe. —

Hace poco la Procuraduría le
pidió a la Corte Suprema de Jus-
ticia autorizar su extradición po
considerar que la solicitud *s
ajusta a lo establecido en la le-
“gislación penal
colombiana”, al
comprobar que
“hizo parte de

hice, por lo que pude haber evi- UNA organiza-
tado y lo que pude haber hecho “ON dedicada al

mejor (...) Responderé por deli- pios e
tos que cometí, que son mu que 1deraba
ó . 7 Alejandro Ber-
nal Madrigal

(alias Juvenal)”.

Nexos con el Ejército

Ayer también comenzó a ren-
dir versión libre Adriano José
Cano (alias Melaza), quien
hizo parte de los bloques “Toli-
ma, Libertadores del Sur y Ba-
nanero.

Sobre Cano pesa una medida
de aseguramiento de la Fiscalía
por la muerte de Carlos Casta-
ño y cuatro de sus escoltas,
ocurrida en abril de 2004.

Le dijo al fiscal de Justicia y
Paz que entró a las Auc en

  

Antioquia

More former
Auc confessions

Francisco Javier Zu-
luaga, better known,
as Gordo Liñdo, be-.
gan to give his free
version yesterday before a
court. This former member of
the AUC announced that he will.
reveal how he managed this.
group's finances and was'
supported by the armed forces. ;
A former member of the Bana-*
nero, Tolima and Libertadores *
Blocks, Adriano José Cano Ar- ?
teaga, alias Melasa, too com-.
menced his trial yesterday.
Cano Arteaga is said to have
been involved in the death of.
Carlos Castaño Gil and four of
his escorts.

Listen to Salomon 4444 283, dial 93*

 
  
  

 

Apartadó del jefe para alias Ce-
pillo (muerto en un accidente
de tránsito tras su desarme) y,"
que luego fue radio operador.
Según él, en Urabá, en una
licencia del bloque Liberadores
del Sur, fue contactado por mi-
litares de la XVII Brigada, con
quienes dijo trabajó durante 15
días, con uniforme y armas ofi-
ciales, en una operación en la
que cayeron en combate diez
guerrilleros de las Farc, uno co- :
nocido con el alias de Carepalo. :
