 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellin cd
La República El Colombia
El Nuevo Siglo El Mundo
de Bucaramanga
as Vanguardia Liberal

Diario Deportivo
El Espectador

Cali
Tiempos Del Mundo occidente
Mira El País
Voz
RRDIAQIUSnN
EL PERILLA,
MEDIO:

DA YAA

SOTÁ

Jueves 22 de noviembre de 20077

 

de Ig/ormación

Ss FECHA: ! vu

PAGINA:

IS Vac ional
Recortes de Lrer
Revistas
Manizales mos
' Santa Marta La Patria Cro Me
Popayan El Informador 3 seman
El Liberal Hoy Diario Del Magdalen Cúcuta Cambio
La Opinión Jecsat
: et-s
Armenia Ibagué A Diner's
| Nuevo Día Boyaci
ii Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Snack
] Soho -
Diario Del Otun Nina Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
La Tarde Llano tiña Credencial - Caras
on Otras
Neiv Cartagena El Meridiano
Bao Del Huila El Universal
La Nación

llas dr e

VALLE

NUEVO DRAMA PARA FAMILIARES DE EX DIPUTADOS DEL VALLE MUERTOS EN CAUTIVERIO

WWW, elp

Acciones judiciales van a emprender en los próximos días los familiares, de manera que se les reconozca el seguro de vida
que no fue renovado por la Asamblea y la OPRmacdn ge Departamento.

GLORIA RODRÍGUEZ
lamona182(9gmail.com

Cali

Los familiares de los secues-
trados en Colombia no paran
de sufrir. Además de tener que
soportar el estar lejos de sus
seres queridos, ahora tendrán
que estar muy atentos para no
perder los derechos que les
corresponden.

De hecho, algunos de
ellos denuncian en Cali que
han comenzado a verse afec-
tados por decisiones no muy
convincentes.

Faisury Perdomo, cuñada
del ex diputado Juan Carlos
Narváez, dijo que luego de
la entrega de los cuerpos de
los políticos hace dos meses
y trece días, las familias no
fueron indemnizadas por-
que no se les reconoció el
seguro de vida.

“El seguro de vida es un
derecho al que tienen todos
los diputados y concejales de
todo el país, sin embargo por
una razón que no entendemos,
el seguro de los diputados que
estaban secuestrados y que
ahora están asesinados no fue
renovado por la Asamblea y
por la Gobernación, por esa
razón no fueron indemniza-
das sus familias. Quisiéramos
que tengan en cuenta eso y se
le evite este dolor a cualquier

otra persona que esté secues-
trada, y tengan vigentes todos
los seguros. Es lo único con
lo- que cuentan las familias
al momento de un suceso tan
trágico, un desenlace tan fa-
tal como el caso de la muer-
te. Porque de aquí a que sale
la pensión las familias están
viviendo de lo que pueden”,
informó la familiar.

Ante dicha situación que
vulnera los derechos de estas
personas, algunos familiares
de los ex diputados del Valle
asesinados por las Farc anun-
ciaron que adelantarán accio-
nes judiciales para que les
reconozcan el seguro de vida
que no fue renovado por la
Asamblea y la Gobernación
del departamento.

“Definitivamente las fa-
milias, la mayoría de ellas,
van a adelantar acciones ju-
diciales para que se les reco-
nozca ese derecho”, indicó
Faisury Perdomo.

Adicionalmente, la cuñada
de Juan Carlos Narváez agre-
gó que solo hasta febrero del
próximo año, los familiares
de los 11 ex diputados del
Valle del Cauca, muertos en
cautiverio estarán recibiendo
la pensión de los políticos.

“Los papeles para la pen-
sión de los diputados que fue-
ron asesinados se entregaron
en septiembre de este año y

En Cali los familiares de los diputados asesinados reclaman más apoyo del Gobierno.

lo que se ha dicho es que el
próximo año, en febrero, esta-
ría saliendo la pensión. El trá-
mite se está adelantando ante
la administradora de riesgos
y se espera que en el 2008
las familias tengan resuelta
al menos la parte económi-
ca. Lo que nos han dicho es
que los trámites se demoran
de dos a tres meses, aquí se
ha extendido un poquito pero
las familias esperan que no se
dilaten más, ojala los tiem-
pos se reduzcan al máximo,

teniendo en cuenta que la
mayoría de las familias de-
pendían económicamente del
diputado que fue asesinado”,
señaló Faisury Perdomo.

Otra preocupación que tie-
nen los familiares de los ex
diputados del Valle es que po-
siblemente tendrán que devol-
ver algunos dineros, debido a
que se les cancelaron sueldos
y primas, después de la muer-
te de los asambleístas.

“Los sueldos, los pagaban
hasta el día en que ellos mu-

 

ARCHIVO

rieran, ellos fallecieron el
18 de junio, según el certif1-
cado de defunción, entonces
hasta esa fecha les podían
pagar los salarios. En vista
de que a ellos les pagaron,
junio y la prima, pues muy
seguramente a las familias
les va a tocar que reembo]l-
sar el dinero que les paga-
ron de más”, afirmó Faisury
Perdomo, cuñada del ex
diputado del Valle del Cau-
ca, asesinado en cautiverio,
Juan Carlos Narváez.
