Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales RIGtas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cambio
Gerente

 

Bogotá
El Tiempo

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

Cúcuta

La República El Colombiano Crónica El Nuevó Dia
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá eos

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PON Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL FS GAL) BA, 2 7 NOV 2807

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Editorial

ARAU
- Que retorne

la calma

Después de las agresivas declaraciones del Presidente de Venezuela en contra del
Primer Mandatario de los colombianos y de la consecuente reacción de éste, el país
amaneció con grandes preocupaciones acerca de lo que pueda ocurrir con las
relaciones entre dos naciones unidas por lazos indestructibles. La respuesta será
positiva para todos, siempre que Hugo Chávez separe sus intereses personales de los
asuntos de Estado, con lo cual las aguas volverán a su cauce.

 

 

 
 

Ni nacieron de una
agresión injusta de un país a otro, donde se lesionaran los elementos más sustantivos
de la nacionalidad. Su inicio fue menos importante de lo que se piensa: estuvo en la
decisión del Gobierno Nacional de dar por terminada la labor de facilitador del
presidente Chávez en la búsqueda del intercambio humanitario para liberar a los
secuestrados por las Farc.

Aunque el final no fue el esperado por el Mandatario venezolano, no puede ser
causa para “congelar” las relaciones bilaterales a todo nivel. Quizás la mediación
terminó en forma inesperada y dejó sinsabores tanto en él como en las víctimas y sus
familiares, así como en muchos colombianos, que tenían puestas las esperanzas en la
gestión de Chávez y de la senadora Piedad Córdoba. Pero está claro que el
comportamiento de las Farc, reiterando sus evasivas para ganar tiempo y pro-
tagonismo internacional con la tragedia de sus víctimas, y las sucesivas im-

] prudencias de los facilitadores, obligaron al replanteamiento.

 

Av. 12 94

 

entre los dos países. O que haya mezclado su inconformidad con su antigua pelea
con los Estados Unidos o con sus nuevas confrontaciones con España. Allí perdió la
sindéresis que debe guiar el manejo de un estado y sus relaciones internacionales,
elevando las diferencias a la discutible calidad de incidente diplomático.

Tal comportamiento obligó a una respuesta clara y enérgica como la que dio el
presidente Uribe. Que puso las cosas en su sitio, en cuanto a los antecedentes que
rodearon la terminación de la labor de facilitación que cumplía Chávez, y se extendió
a consideraciones duras con respecto al comportamiento del Mandatario ve-
nezolano. La respuesta, poco usual en la diplomacia, fue consecuencia de las
palabras desapacibles de Chávez en contra de Uribe y de sus amenazas contra
Colombia: Allí mezcló su interés con los asuntos atinentes a su papel como
Presidente del vecino país, creando de paso un inusitado choque que amenaza la
concordia entre las dos naciones.

Ojalá la tranquilidad recupere su espacio en unas relaciones que no pueden ser
alteradas de manera tan abrupta. Y la serenidad permita a Hugo Chávez. evitar la
prolongación de un incidente en el cual su país y el nuestro sufrirán perjuicios que no
se justifican.
