 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Esa
Portafolio e 4 Cúcuta emana
ak Med Arm y :
La Republica El a Cré SE Ibagué La Opinión Cambio
Colombiano rónica ] G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día erente
El Mundo ( : Jet
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá SS -set
' . í iner'
E EPR Bucaramanga Diario Del Otun dee DR Tv Y Mula
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p S S
El Espectador Llano 7 Días ENE del S qe . Ed
Tiempos Del Mundo Cali | ¿ Neiva o del sur dia - o ia ;
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería : Credencial - poe
OZ El País La Nación El Universal El Ae 6 NOV 2007
se 3 | p
MEDIO:

 

PAGINA:

FECHA:

Recortes de Grensa | Nacional

 

 

 

 

 

humano

 

 

 

e

Las autoridades
denunciaron que la trata
de personas aumentó en
un 34 por ciento en
Colombia en lo corrido
del año y Bogotá se ha
convertido en un tránsito
obligado de las redes
que trafican con seres
humanos

BOGOTÁ, D.C.- Durante el
relanzamiento de la campaña
institucional de lucha en contra
de la trata de personas realiza-
do en el día de ayer en la capi-
tal, las autoridades denunciaron
que este delito se ha incremen-
tado en un 34 por ciento en lo

corrido del año en todo el país y
que Bogotá se ha convertido en
un paso obligado para estas re-
des y sus víctimas.

Según las investigaciones rea-
lizadas por las autoridades, la ca-
pital es el principal puerto del cual
salen las víctimas hacia diferen-
tes destinos al rededor del mun-
do y también es el lugar predilec-
to por los delincuentes para lograr
la falsificación de los documen-
tos para lograr sacar a las perso-
nas del territorio nacional.

Las autoridades advirtieron que
este delito se incrementa en las
temporadas de fin de año, por eso
desde ayer la Organización Inter-
nacional para las Migraciones le
hizo entrega al Ministerio de Co-
municaciones de la línea
018005220 para el manejo y re-
cepción de denuncias relaciona-
das con este flagelo.

La fuerza pública advirtió que
una señal de sospecha para no
caer en esta bandas es no creer
en propuestas laborales millona-
rias en el exterior.

 

 

Caras

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
