 

Barranquilla

Popayán S
Bogotá El Heraldo El Liberal e sados
El Tiempo La Libertad ¡ari
El Tiempos Hoy Diario Del Magdalena
19 Medellín Armeni
Pa enia a
A o El Colombiano Crónica os
a g o El Nuevo Día
| , Tolima 7 Días
Pe
És eS Bucaramanga O Otun
q eportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio
| Espectador e Llano 7 Dí
ES Del Mundo Cali Neiva E E
: ó
tó E Occidente Diario Del Huila Cartagena
País La Nación El Universal
MEDIO: EL NI EVO S ! O 7 A

“DIEGO VECINO' TESTIFICÓ EN

 

 

 

 

Av.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PAGINA:

 

JUICIO DE MERLAN

uentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Manizales
La Patria pla
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercad
Montería Credencial - e
El Meridiano Otras

15 NOY 2007

Parapolítica: el Senado
analiza reintegro de Blel

El ex legislador, que dejó su cur

ul por los compromisos con la justicia por

sus presuntos nexos con miembros de las Auc, volvería a la Corporación
f, también incurso en este proceso

para reemplazar a Dieb Maloo

AUNQUE RENUNCIÓ a
su curul de Senador para no
presentarse a la Corte Supre-
ma de Justicia que lo involu-
cró al proceso de la parapolí-
tica y que fuera la Fiscalía la
que lo investigara y con ello
lograr una segunda instan-
cia, el ex legislador Vicente
Blel anunció que quiere re-
gresar al Legislativo, solic1-
tud que será analizada por la
Plenaria del Senado.

Así lo anunció ayer la pre-
sidenta de esta Corporación,
senadora Nancy Patricia
Gutiérrez, quien manifestó
que, aunque la situación es
compleja, debe ser estudia-
da por el Senado en pleno.

“Es una situación difícil,
teniendo en cuenta que el ex
senador (Blel) asumió la
curul que dejó el senador
Dieb Maloof durante un
tiempo y renunció y ahora
quiere volver.

De acuerdo con la ley, de-
beríamos aceptarle esa deci-
sión, sin embargo, la mesa
directiva que se reunió ayer
(martes) consideró que es
una determinación que debe
asumir la Plenaria y por eso
se lleva a Plenaria. Es una
situación compleja porque
hay de por medio una llama-
do de la Corte Suprema de
Justicia tanto al doctor Blel
como al ex senador Dieb
Maloof, entonces eso dificul-
ta la solicitud”, resaltó la se-
nadora Gutiérrez, quien ex-
plicó que preferiría que los
ex legisladores acataran pri-
mero el llamado de la justi-
cia, antes de volver a presen-
tarse como congresistas.

Sin embargo, la Presiden-
ta del Legislativo confirmó, en
diálogo con la emisora La W
que esta discusión, si bien
debe darse, se podría presen-
tar hasta el próximo año, de-
bido a la gran cantidad de pro-

    
   
 

   

VICENTE BLEL, ex senador, y Nancy Patricia Gutiérrez, presidenta del

Congreso.

yectos que el Congreso debe
estudiar y el poco tiempo que
les queda de sesiones ordina-
rias, las cuales culminan ofi-
cialmente el 15 de diciembre.

“Confiamos en que en las
próximas horas se pueda tra-
tar el asunto en la Plenaria,
pero hay un cúmulo de pro-
puestas legislativas que han
presentado mis colegas y que
requieren los debates legis-
lativos”, resaltó la Senadora
del partido Cambio Radical.

Cabe recordar que ambos
ex legisladores están sindi-
cados de haber pactado pre-
suntos acuerdos políticos con
ex jefes de las autodefensas,
a cambio de intervención de
éstos en la política de la Cos-
ta Atlántica. No obstante,
Blel se destacó por desafiar
a la Corte días antes de que
el Alto Tribunal lo involucra-
ra en el escándalo. Por su
parte, Maloof se encuentra
recluido en la cárcel La Pi-
cota de Bogotá.

Sin embargo, para añadir
un ingrediente más al com-
plicado tema de la curul de
Blel y Maloof, se sumó la tu-
tela que ayer instauró el ex
candidato al Senado por el
partido Colombia Viva, pas-
tor Enrique Gómez.

El ex candidato manifes-

  
 

tó que sus derechos fueron
violados, ya que él debió ser
designado como Senador
después de la dimisión de
Maloof y en cambio se llamó
a Blel para este puesto, ya
que Gómez era el candidato
que continuaba en la lista de
Maloof.

No obstante, de fallar a
favor la tutela de.Gómez,
éste sólo ejercería su curul
un mes, ya que ha advertido
que tiene otros compromisos
que atender.

Inicia juicio de Merlano

Entre tanto y después de
haber sido pospuesto el in1-
cio de su juicio por la cam-
paña electoral, ayer el legis-
lador Jaime Merlano acudió
a su cita con la Corte Supre-
ma de Justicia por supues-
tamente tener nexos con los
paramilitares.

El Alto Tribunal llamó al
ex paramilitar Edward Co-
bos Téllez, alias Diego Veci-
no' para rendir testimonio en
este caso.

En la diligencia judicial, el
desmovilizado explicó que, sl
bien no conoció al Senador,
no descarta que éste se haya
reunido con otros ex paraml-
litares, ya que Merlano “te-
nía mucho poder en la zona
de Sucre”. [3
