Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

   

 

 

 

 

 

á Santa Marta Manizales Revistas
Edo Elba El Informador La Patria Cromos
140 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
le aaa
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo eat Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e des o
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario ae Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur és cats e des
El Espectador : u :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Montera Credencial - Caras
MIA = o AO Huila cieeadas j El Meridiano Otras
Oz LE
A CTE AIDA | ny “0417
UÑA DIAMOBD. 6c 2 6 NUY ¿yu/
MEDIO. IL EARIÁA PAGINA: FECHA:
> Luego de las reco- los primeros días de diciem-
| daci h bre, lugar enel quese ofrecerá
| mendacione > €= una atención oportuna a la
chas pororganismos población desplazada que
ls : acuda en busca de atención u
- Internacionales, las na
instituciones locales ta funcionaria señaló que
| que conforman el “enla reunión de este martes
| a LS harán presencia entidades
| Comité de Ate NACION — comoel Instituto Colombiano
de Des Diazados, se E a ela la EA
Log : aria de Educación, Secretaría
| reuniran para ultimar de Salud, Acción Social, Cajas
| detalles sobre la de Compensación y el Incoder,
| ¡.  €ntre otras instituciones que
| apertura de la Uni trabajaremos en la UAO”.
dad de Atención y Deigualforma, Leonor Gal-
| Orientación. vissubrayó que “hay que des-
| tacar el acompañamiento del
l | Consejo Noruego que ha sido
Ñ Por una ONG importante en este
' PAMELA — proceso, la cualnos ha ayuda-
| | FLÓREZ doaliderar y orientarnos a las
| Mañana martes, integran- "tas que queremos alcan-
| tes del Comité Distrital de Aten- En reuniónelcomitéhará
| ción a Desplazados, se reuni- una evaluación sobre las fa-
| rán para firmar el acuerdo de encisarl deb
| intención dondetodoslosfun-  “enciasy los puntos que deben
| : ' ; mejorar, basados en sus pro-
| ciONario0s secomprometerána : ans d
| apoyar las gestiones dela Uni-  PlOSCriterios y lasrecomenda-
dad de Atención y Orientación “Ones realizadas pa us
| (UAO). ¡ anterior porel Comité Interna-
| Asílo dio aconocerlacoor-  “lonal dela Cruz Roja y el Pro-
| dinadoradelaOficinadeAten- 8 ire de ro
| ción ala Población Vulnerable A estará ubicada en
de la ciudad, Leonor Galvis,  *€!1IPC donde quedan las ofici-
quien señaló que durante la Nas del Minuto de Dios, por-
reunión el comité ultimaráde- que sabemos queallí funciona - 566 12 94
Av. 6 No. 1: talles sobre la apertura de la. Una oficina de Acción Social *:
| UAO en los próximos días. entonces en frente de ellos es- ia

|

!

|

La Unidad de Atención y
Orientación se inaugurará en

tará funcionando”, concluyó

Leonor Galvis.

 

 
