debes saber

 

FECHA:

 

 

 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA; (114 $ DEee onper

 

 

Uribe rechaza dignidades
en conservatismo y “la On

e rarararor a do poa da aa AD AA AD e o Map rro nero cra 2.9. . 4 > NA O 0 AO O

Ni de la U' ni de los conser-
vadores. De ninguno de ellos,
con exclusividad, será el ex
presidente Alvaro Uribe.

Tras dos

CA días de reunio-

nes con los

partidos de la coalición que

luchan por tenerlo más cer-
ca, Uribe decidió el centro.

Rehusó la solicitud de “la

TU” para ira la dirección, pero
tampoco atendió el llamado
del conservatismo.

“El presidente no va a asu-
mir la dirección de un parti-

', aseguró su ex ministro
rapvio Valencia Cossio.

Uribe apenas aceptó el títu-
lo de “ayudante de la demo-
cracia”, que pondrá al servi-
cio de unos y otros.

“Lo que quiero hacer es tra-
bajar por la patria. Mi papel
es elemental: ayudante de la
democracia (...) la gran priori-
dad es que tenga éxito la agen-
da del presidente Santos”.

Uribe se pondrá al frente
de una cruzada para elegir al
mayor número de gobernado-
res, alcaldes, concejales y di-
putados, amigos. Ya sea de la
U” o de los conservadores.

Pero utilizó su reaparición
para hacer observaciones a
dos proyectos de las entrañas
del presidente Santos: el de
víctimas y el de tierras.

Uribe, según dijo Valencia
Cossio, es partidario de que
las víctimas de agentes de Es-
tado “sean objeto de una dife-
renciación” para acceder a la
reparación, siendo necesaria

una sentencia judicial.
Santos es partidario de re-
parar a todas las víctimas,
vengan de donde vengan.
“¡No vamos a discriminar a

“Lo que quiero
hacer es trabajar
por la patria. Mi
papel es muy ele-
mental: ayudante
de la democracia.

'Farc planeaban envenenar al ex pre

¿ercer apro reo AA eee... mos AO

El ministro Rodrigo Rivera ase-
guró ayer que en correos halla-
dos en los PC del 'Mono Jojoy' se
evidencia un plan de las Farc
para infiltrar la seguridad del ex
presidente Álvaro Uribe en el
2008: “Una de las modalidades
que utilizaron fue la de infiltrar

ninguna víctima! Lo impor-
tante no es quiénes son los
victimarios, sino reconocer
el derecho de las víctimas
(...) a una reparación y una
vida digna”, aseguró.

Inclusive dijo que, si solo
se repara a quienes fueron
azotados por la violencia, ha-
bría valido la pena ser Presi-
dente. El hecho es que ahora
seguidores de Santos y leales
a Uribe se van a enfrentar en
el Congreso a la hora de tra-
mitar las leyes.

la seguridad (de Uribe) y
buscaron su muerte por medio
de la utilización de veneno”.
Rivera aseguró que el 10 por
ciento de la información de los
PC está desencriptada y que ya
se reforzó el esquema de
seguridad del ex mandatario. El

..

COC AOATCIAAAIAAAIAICAAAIiUAIOADLIDAAAIAIAAAAAr...

Ayer, Uribe volvió a Pala-
cio a hablar con Santos. No lo
había hecho desde el pasado
7 de agosto. Dialogaron sobre
tierras, víctimas y regalías.

Ante la bancada de “la U”,
anoche, Uribe habló de Bogo-
tá, con gran interés. Dijo que
hay que buscar una persona
“Capaz y reformadora” que
represente a la coalición en
la Alcaldía de Bogotá, hacer
una “cirugía burocrática” a
la Administración y buscar
recursos para la ciudad.

 

sidente Uribe": Mindefensa

A UN edo RATO rro serra rr oo A AA AO e o AE AN

Ministro también dio a conocer
un correo del 18 de octubre del
2005, en el que las Farc hablan
del atentado al entonces sena-
dor Germán Vargas, en Bogotá.
“Con el ataque pretendían ma-
tar a Vargas y producir un im-
pacto al Gobierno”, dijo Rivera.
