Ll
z
A
e
mi
1)
n
«A
4
eq
“wo.
14)
vu
3
A
¡a
rd
LaS
2
“— $
o
=-
[e]
rá

Carlos Gustavo Arrieta es especialista en Derecho Administrativo, ha sido
Se E ISS

LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMAN

0110

A AS SAS
AAA Ae CAS A

 

Con la nueva terna, fuan Manuel Santos parece haber encontrado la fórmula
- para desbloquear la elección del Fiscal,

ESPUÉS DE 460 DÍAS, POR FIN
apareció una fórmula para destrabar
el nudo que se había armado en
el proceso de elección del nuevo
Fiscal General de la Nación. El presidente

| es

 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

Doctor
AE ALBERTO ARRUBLA PAUCAR

lente de la Corte Suprema de Justicia

   
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Juan Manuel Santos, en una carambola a
tres bandas, decidió cambiar los candidatos
que le heredó Álvaro Uribe, sin ofender a
este y dejando así feliz a la opinión pública.

Para el país los nombres de la nueva
- terna no pueden ser mejores. Se
ib, tratadelex constituyente, ex
ministro de Defensa y ex
embajador en Washington
- Juan Carlos Esguerra; el
e y ex procurador, ex ma-
=W) gistrado del Consejo de

Estado y ex embajador
en los Países Bajos
Carlos

 

Gustavo Arrieta, y la ex congresista Vivianne
Morales. Hay pocos juristas en Colombia
con una trayectoria pública tan nutrida y
que generen tanto consenso como estos. Es
más, en un país en el que se habían puesto
en duda las leyes de la matemática —pues
se volvió costumbre hacer ternas de uno—
causó una grata sorpresa descubrir que todos
los miembros de esta terna tienen tanto la
calidad como las posibilidades suficientes
para ocupar el cargo.

Sin embargo, en la Corte Suprema,
o por lo menos en un sector de ella, la
noticia no provocó el mismo entusiasmo.
Fue tan evidente el desgano con que se
recibió la nueva terna que en la sala plena
del jueves pasado, al día siguiente de su
anuncio, no se discutió el tema. Y lo que
es peor,se aplazó la discusión para dentro
de tres semanas. Es decir, con las vaca-
ciones judiciales que comienzan a mitad de

< Eljueves pasado, enla conmemoración delos 25
años del holocausto del Palacio de Justicia, se vio

al presidente dela Corte Suprema, Jaime Arrubla,
conversar detenidamente con el presidente Santos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 pa a A ecc
'FECHA:

PERIODICO:
PREVISTA:

PAGINA;

A NOV-201
SEMANA]

E ri,

 

SSA ASA A ARNAIANS ON ALO
en de Colombia en Washington.

diciembre, será muy difícil que haya Fiscal
General en propiedad en 2010.

¿Qué le pasa a la Corte? La pugna
del gobierno anterior con el alto tribunal
dejó como secuela una profunda división
interna. De un lado estaba el bando del
voto en blanco, que era el grupo de ma-
gistrados que más sufrió con los ataques
del entonces presidente Uribe y con la
persecución ilegal del DAS, el cual no es-
taba dispuesto a elegir Fiscal de nombres
postulados por el ex mandatario. Y del otro
lado estaba un grupo, de 13 magistrados o
más, que no tenía esa prevención y votaba
por los candidatos en contienda. Como la
elección requería una mayoría calificada
de 16 de los 23 magistrados de la Corte
Supr”ma, el proceso se bloqueó. Con el
past  l tiempo, y las fallidas votaciones,
Uribe dejó de ser el motivo de división y
el malestar interno se convirtió en crónico,
haciendo casi imposible hoy que la Corte se
ponga de acuerdo sobre algún tema.

Hay otra razón menos importante,
pero que también contribuye a la falta de
entusiasmo con respecto a la nueva terna.
La Corte Suprema está conformada, en
su mayoría, por jueces de provincia que a
pulso llegaron a ser magistrados, y no les
cae en gracia que les pongan a escoger entre
tres candidatos, que si bien respetan como
profesionales, son percibidos como la élite
jurídica de la capital. Un ejemplo antoló-
gico de cómo este sentimiento antielitista
ha llegado a salir a flote tuvo lugar en la
elección de Fiscal General en 1994, Entre
los candidatos en ese entonces estaban,
curiosamente, dos de los hoy ternados,
Juan Carlos Esguerra y Carlos Gustavo
Arrieta. La opinión estaba convencida de
que cualquiera de ellos sería el elegido.

 

El Tiempo de ese día tituló: “Esguerra y
Arrieta por la Fiscalía”. Esa misma noche,
el bumangués Alfonso Valdivieso salió ele-
gido con 15 de los 20 votos.

Pero esas razones no quieren decir
que la Corte no vaya a elegir. Los magis-
trados son lo suficientemente inteligentes
para entender que seguir en esta indefinición
es un suicidio político. Y si antes, con sus
vacilaciones, parecían estar asomándose al
vacío, no elegir de esta terna sería lanzar a la
Corte definitivamente en él. Por ahora toca
esperar las primeras discusiones o votaciones
para ver si la nueva terna sirvió o no para
resanar esas fisuras.

sador, será protagonista en el juicio a Sabas
Pretelt en la Corte, por la compra del voto
que permitió la primera reelección de Uribe.
Y hace apenas unas semanas empezó una
investigación preliminar a Santiago Uribe,
hermano del ex presidente, por el caso de
los“Doce apóstoles”. Por todas estas razones
es altamente probable que no haya tema
que más preocupe a Álvaro Uribe que el
nombre del próximo Fiscal.

Juan Manuel Santos tiene muy claro
lo espinoso del tema y por eso actuó con
estrategia. Desde que se posesionó, co-
menzó a explorar con sigilo la posibilidad
de cambiar la terna, pero no destapó sus
cartas. Al contrario, cuando hace un mes y
medio comenzó a tomar fuerza la idea de
cambiarla —el magistrado Jaime Arrubla le
dijo a SEMANA que era el Presidente el
que podía hacerlo-—, el mismo Santos, para
no atizar la hoguera, dijo desde Nueva
York: “No he tenido la idea de cambiar
la terna”. El gobierno, para blindar su
decisión, elevó una consulta al Consejo
de Estado. Este le dio vía libre, aunque
con una advertencia: “No significa que
el Presidente de la República goce de la
facultad de cambiar a su antojo, una y otra
vez, las ternas o los candidatos a la Fiscalía.
Es indispensable que se presenten circuns-
tancias excepcionales, no acordes con el
interés público o social”, o que “atenten
contra él”.

Con todas las cartas a su favor, Santos
se dedicó, con pinzas, a buscar nombres que

SANTOS TIENE MUY CLARO LO ESPINOSO DEL
TEMA Y POR ESO SE PUSO COMO META HACER UNA
TERNA QUE DEJARA TRANQUILO A URIBE

Así como en el Palacio de Justicia las
cosas no son fáciles, el dilema en la Casa de
Nariño sobre el cambio de terna ha sido de
marca mayor.Elsolo gesto de cambiar la terna
podía convertirse en el florero de Llorente
para el rompimiento entre el presidente Juan
Manuel Santos y el ex presidente Álvaro
Uribe. En el búnker de la Fiscalía están sin
definirse casos que involucran a personas
muy cercanas al ex mandatario. Todavía están
pendientes las investigaciones a los ex mi-
nistros Diego Palacio, por la yidispolítica,
y Andrés Felipe Arias, por Agro Ingreso
Seguro, y el caso de las 'chuzadas' ilegales
del DAS ha tomado una dinámica tal que
los fiscales siguen hurgando en archivos y no
saben hasta dónde pueden llegar. Como si
fuera poco, la Fiscalía, en su calidad de acu-

no dieran el menor motivo para acabar la
luna de miel que mantiene con Uribe. Se puso
como meta hacer una terna que lo dejara
tranquilo, y por eso cuando tuvo claros los
nombres llamó al ex presidente. La respuesta
de Uribe fue contundente: dijo que cualquiera
de los tres sería un gran Fiscal.

La terna, definitivamente, no es an-
tiuribista. Por el contrario. Carlos Gustavo
Arrieta se declara “un gran admirador” de
Uribe y en programas de opinión como Hora
20 en muchas ocasiones defendió su gestión.
Vivianne Morales hizo parte de la Comisión
que el presidente Uribe armó para la reforma
política y, aunque era cercana al uribismo, se
opuso a la segunda reelección del entonces
Presidente. Y Juan Carlos Esguerra, si bien
mostró siempre una posición independiente

 

 

 

 

Semana NOVIEMBRE 8, 2010 31
