 

 

 

COLPRENSA

La mediación del presi-
dente Hugo Chávez, en busca
del Acuerdo Humanitario
tendrá a partir de este mar-
tes 42 días para arrojar
resultados, dijo esta noche el
Gobierno Nacional, a través
de un comunicado de prensa
leído por el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo.

“El presidente Uribe
le dijo al presidente Chávez
que este proceso de media-
ción debía tener un límite
de tiempo con lo cual estu-
vo de acuerdo el Presidente
Chávez. Hoy piensa el
Gobierno que el límite debe
ser el mes de diciembre”,
señala el comunicado leído
en la Casa de Nariño en la
noche del lunes.

El pronunciamiento se
dio luego de que el manda-
tario de Venezuela, a su lle-
gada a París, revelara que
su homólogo colombiano,
Álvaro Uribe Vélez, estaría
dispuesto a reunirse con
el jefe máximo de las Farc,
“Manuel Marulanda Vélez”.

“Yo hablé con Uribe
sobre la posibilidad de una
reunión Marulanda - Chávez
y Uribe me dijo que hasta él
podría estar”, dijo Chávez.

Sin embargo, el gobier-
no de Colombia aclaró, en
el comunicado, que esa
eventual reunión se daría
sólo bajo dos condiciones:
una, que se libere a todos
los secuestrados; y dos, en el
marco de un proceso de paz
“exitoso”.

“Durante la reunión
sostenida en Santiago de
Chile el pasado 9 de noviem-
bre, para ser manejado en
secreto como herramienta
de negociación, el Presidente
Uribe le dijo al presidente
Chávez que estaba dispues-
to a una reunión del presi-
dente Chávez con “Manuel
Marulanda' y que el mismo
Presidente Uribe estaría dis-
puesto a asistir a esta o una
reunión posterior, siempre
y cuando se hubieran libe-
rado previamente todos los
secuestrados en poder de las
Farc y la reunión fuera en el
marco de un proceso de paz
exitoso”, dice el documento
de Palacio.

Y agrega: “El presidente
Uribe explicó al Presidente
Chávez que la oposición en
Colombia tiene plenas garan-
tías efectivas gracias a la
Seguridad Democrática, que
los asesinatos a líderes de
la Unión Patriótica se pro-
dujeron por la combinación
de las diferentes formas de
lucha que asociaba a polí-
ticos con guerrilleros y a la
falta de seguridad democráti-
ca por parte del Estado. Que
el Presidente Chávez podía
explicar que a las Farc que
con el Presidente Uribe se
puede negociar un proceso
de paz”.

Lo que dijo Chávez

A lo largo de dos fre-
néticas horas, la expectativa
sobre la reunión entre el pre-
sidente Chávez y el mandata-
rio francés Nicolás Sarkozy,
cambió radicalmente y dio
lugar a más de una noticia.

Primero, a su llegada a

2 0 MO 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

A Chávez le
42 días de mediación

"eafl A
PAG TE

 

A

 

 

 

 

 

PS

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

  

a su llegada a
Francia, que
Uribe esta-
ría dispues-
to a reunirse
con Manuel
Marulanda

 

quien informe al respecto”.

de prisioneros.

 

 

televisión francesa LCI “tener restricciones sobre su misión” de
traer las pruebas de vida de la rehén franco-colombiana Ingrid
Betancourt y que prefería que “sea el presidente Hugo.Chávez

Córdoba formuló esas declaraciones por teléfono a la tele-
visora poco después de llegar a París. j

La senadora Córdoba está encargada de mediar, junto
al presidente venezolano Hugo Chávez, entre el gobierno co-
lombiano y la guerrilla de las Farc para un canje humanitario

Piedad Córdoba fue comisionada por Chávez para apo!
tarle a Caracas las pruebas de vida de Ingrid Betancourt.

 

AFP/LA TARDE/
LAS ACTIVIDADES del presidente
Chávez en París comenzarán
temprano cuando se reúna con
los dirigentes de la patronal
francesa, el MEDEF.

  

E

4

Comunicado

. Durante la reunión
sostenida en
Santiago de Chile
el pasado 9 de noviem-
bre, para ser manejado
en secreto como herra-

“Ni riesgos. No puedo armar-
te un operativo para cuidarte en una
zona donde estamos enfrentando a
las Farc y tratando de darles de baja”.
Esa fue la respuesta del presidente de
la República, Álvaro Uribe Vélez, a su
homólogo de Venezuela, Hugo Chávez,
el pasado 9 de noviembre en Santiago
de Chile, cuando se reunieron en el

marco de la Cumbre Iberoamericana de .

Jefes de Estado. de

El mandatario venezolano, que
actualmente adelanta mediaciones en
busca de facilitar un acuerdo humanita-
rio, le había insistido a Uribe desde que
comenzó su facilitación, en la necesidad
de reunirse cara a cara con el jefe de las
Farc, Manuel Marulanda, en las selvas
de Colombia.

- Pero Uribe, relataron fuentes de
Palacio consultadas por Colprensa, tras
rechazar esa posibilidad lanzó su idea:
“lo que te propongo es que las Farc libe-
ren a todos los secuestrados, y si quie-
ren hacer un proceso de paz serio, con
mucho gusto puedes ir a la selva para
consolidar esa determinación. Incluso

hasta yo te puedo acompañar”.

Esa conversación, ocurrida en el

encuentro entre ambos mandatarios, y
en el que también estuvieron presen-
tes el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo; los cancilleres de
Colombia, Fernando Araújo y Venezuela,
Nicolás Maduro, y la secretaria privada
del Jefe de Estado, Alicia Arango, gene-

-ró un fuerte sacudón en el ambiente a

pocas horas del esperado encuentro
entre los presidentes de Chávez y de
Francia, Nicolás Sarkozy, este martes
en París.

Allí, en ese mismo encuentro,
ambos Presidentes estuvieron de acuer-
do en que la mediación debía dar resul-
tados en un límite de tiempo determina-
do aunque no se fijó una fecha perento-
ria. Pero este lunes, cuando el presiden-
te de Venezuela Hugo Chávez lanzó en
París lo que llamó “una primicia”, el tema
cambió.

“Yo hablé con Uribe sobre la
posibilidad de una reunión Marulanda
- Chávez y Uribe me dijo que hasta él
podría estar”, dijo Chávez. La noticia

fue comunicada de inmediato al presi-
dente Uribe por Luis Carlos Restrepo,
mientras se adelantaba en Palacio el
largo Consejo de Ministros en el que
cada cartera debía rendir informe de sus
logros.

Y aunque, señalaron voceros de
Palacio, las palabras de Chávez no le
produjeron disgusto al Presidente, sí
hubo incomodidad, especialmente por-
que ambos mandatarios habían acorda-
do que lo conversado ese día permane-
cería en estricta confidencialidad.

Entonces, Uribe reaccionó. Detuvo
el avance del largo consejo de Ministros
y de inmediato pidió que le recibieran,
dictado y punto por punto, el comuni-
cado de prensa que luego, pasadas
las 7 de la noche, leyó el Comisionado
Restrepo.

En ese texto, el plazo que había
quedado abierto en Chile, se cerró: “Hoy
piensa el Gobierno que el limite debe ser
el mes de diciembre”, leyó un muy serio
Comisionado de Paz, quien no quiso
aceptar preguntas de los medios.

mienta de negociación, el
Presidente Uribe le dijo al
Presidente Chávez que
estaría dispuesto a una
reunión del Presidente
Chávez con Manuel
Marulanda, y que el
mismo Presidente Uribe
estaría dispuesto a asistir
a ésta o a una reunión
posterior, siempre y cuan-
do se hubiesen liberado
previamente todos los
secuestrados en poder
de las Farc y la reunión
fuera en el marco de un
proceso de paz exitoso.

El Presidente

Uribe explicó al
Presidente Chávez

que la oposición en
Colombia tiene plenas
garantías efectivas, gra-
cias a la seguridad demo-
crática. Que los asesina-
tos contra líderes de la

 

 

 

la capital francesa, abrigado
contra la baja temperatura
y envuelto en una bufanda
roja, Chávez se pronunció
durante largo rato ante los
medios de comunicación.

Reconoció que no tiene
aún las esperadas prue-
bas de supervivencia de los
secuestrados, pero reiteró
que la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt
está con vida.

“Hablamos de una posi-
bilidad de una reunión en
algún lugar. “Marulanda,
Chávez y Uribe. Dijo
Uribe “hasta yo podía ir”.
'Marulanda' insiste que sea
en Colombia y Uribe dijo,
claro, bajo unas condiciones
que no puedo adelantar por
ser parte del proceso. Uribe
en algún momento me dijo:
“tu pudieras ir y hasta yo
voy”, agregó. |

Las palabras entre
los dos presidentes se die-
ron durante la Cumbre
Iberoamericana de Jefes de
Estado en Santiago de Chile,
donde Uribe envió un men-
saje contundente a las Farc
por medio de Chávez: “Uribe
me dijo: 'Chávez, dile a ellos
(Las Farc) que conmigo se
hace acuerdo, que yo cum-
plo con los acuerdos, así lo

 

 

transmito”.

El presidente venezola-
no considera que estas pala-
bras de Uribe abren muchas
puertas, sin embargo confir-
mó que llegó a París sin tener
en su poder las pruebas de
vida de los secuestrados por
las Farc: “No, no las tengo,
sin embargo yo estoy seguro
de que Íngrid vive. De todos
modos estamos esperan-
do las pruebas. Enseguida,
Chávez habló sobre algunos
pormenores de su encuen-
tro con 'Iván Márquez'
en Caracas, información
que también le comentó a
su homólogo colombia-
no durante la Cumbre en
Santiago de Chile.

 

“Yo quisiera cono-
cer a “Marulanda' como
hablé con Márquez'. Yo con
“Márquez”, y se lo comenté a
Uribe, hablé de política y le
comentaba: mira, yo estuve
también con un fusil en las
manos y cuando salí de pri-
sión todavía uno se movía en
opciones”.

Chávez confió en que
la gestión del Presidente
Nicolás Sarkozy será útil en
el proceso: “estamos al fren-
te de un hombre creativo y
audaz y eso me gusta mucho.
Hace falta audacia y creativi-
dad, romper con esquemas
ortodoxos” Y confesó que se
siente “muy cerca del acuer-
do humanitario”.

 

AFP/LA TARDE/
LA UNION
Europea espera
que se logren
progresos
mediante nego-
ciaciones entre
A el gobierno
i colombiano y los
grupos armados
Ilegales en orden
i¡ de alcanzar un
Ay acuerdo humani-
A tario y garantizar
| la liberación de
| todos los rehe-
| nes.

Responde el gobierno

Casi media hora des-
pués de conocerse la declara-
ción del presidente Chávez,
El alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo,
leyó, sin aceptar preguntas,
un comunicado en el que no
sólo aclaraba las condiciones
para la eventual reunión con
Marulanda a la que hacía
referencia el mandatario del
vecino país, sino que, como
en oportunidades anteriores,
llamaba la atención sobre la
confidencialidad que debía
guardarse en el proceso de
mediación.

Pero además, soltaba la
noticia del día: a partir de

Unión Patriótica se produ-
jeron por la “combinación
de las diferentes formas
de lucha”, que asociaba
a políticos con guerrille-
ros, y a la falta de segu.
ridad democrática pol
parte del Estado. Que el
Presidente Chávez podía
explicarle a las Farc que
con el Presidente Uribe
se puede negociar un
proceso de paz.

El Presidente
Uribe le dijo al
Presidente Chávez
que este proceso de
mediación debía tener un
límite en el tiempo, con lo
cual estuvo de acuerdo el
Presidente Chávez. Hoy
piensa el Gobierno que el
límite debe ser el mes de
diciembre. '

este martes, quedan 42 días
para que la mediación d:
Chávez dé resultados.

Esa decisión del Gobier
no generó de inmediat«
reacciones. El ex presidente
Ernesto Samper Pizano, dije
que “en estos temas humani
tarios, como en el amor, n:
caben los plazos. Lo impo:
tante es que los presidente
Chávez, Sarkozy y la facilit:.
dora Piedad Córdoba acel: '
ren el acuerdo”.
