      

en
y A Y y

COLOMBIA EL PAÍS
CON MÁS VÍCTIMAS
DE MINAS ANTIPERSONA
El mayor número de víctimas por
minas antipersonales se regis-
tró en Colombia durante 2006.
Reportó 1.106 afectados, quienes
en su mayoría son militares.

Pág. 15A
  

uentes de Imjormación

 

 

e Y ,

 

 

Colombia, el país con

más víctimas

REDACCIÓN
Bogotá

El mayor número de víctimas
por minas antipersonales se
registró en Colombia durante
el 2006, según lo reportó ayer
el Informe Monitor de Minas
Terrestres 2007, en el cual se
advierte que los principales
afectados por estos artefactos
son los miembros de la Fuer-
za Pública.

El informe señala que en
lo corrido del año pasado se
registraron un total de 1.106
víctimas por las minas, al tiem-
po que precia que si a nivel
mundial el 75 por ciento de las
5.751 víctimas fueron civiles,
en el país el 60 por ciento de
los muertos y heridos por estos
artefactos son militares.

“Las emplean las Farc, el
Eln y los paramilitares; éstos
últimos especialmente en la
región de Caquetá”, afirmó a
medios internacionales San-
dra Velasco, directora de la
investigación en los países
latinoamericanos.

bi

e minas

 

AA
he! e
PE

ARCHIVO

Colombia fue declarado el país con mayor número de víctimas de minas antipersona.

El documento explica que
“del total de 1.106 víctimas,
226 resultaron muertas y 880
heridas, con un promedio de 3
víctimas por día”. Esta publi-
cación la realizó el Instituto
de la ONU para la Investiga-
ción sobre Desarme (Unidir).

Aunque la mayoría de las
víctimas de las minas son
militares, la población civil
también se ha visto afectada

con los campos én los cuales
se siembran, en la medida
en que los desplazamientos
forzados “muchas veces ha-
cen que en su trasegar los
desarraigados caigan en los
lugares en que hay de estos
artefactos explosivos”.

La funcionaria agregó que
el mismo lunes en que se pre-
sentó el informe se registra-
ron las dos últimas víctimas,

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax

E-mail:  fuentes_inform(Oyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fu entesdei nfo rmacion.com

 

e A . de (DO a
Recortes de Prensa Nacional
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
aio: El Libscal El Informador La Patria Cromos
Bogotá tibeñad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ata y Cúcuta me Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Dovicá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oras 7 Días Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Eipado Bucaramanga Diario Del Otun Wiieviconcia Pasto Soho - Shock
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur alo E A
e
Tiempos Del Mundo Eo et Del Huila Cartagena Montería boca - Caras
: iario ne
ci E ales La Nación El Universal El Meridiano Otras
; 1 3 MOV 2807 —
MEDIO: EL Pinus PAGINA: FECHA: | |
-. $ ARTEFACTOS ANTIPERSONA DEJARON 1.106 AFECTADOS EN 2006

 

mn «E : , s . ARCHIVO
La población civil ya no es la más afectada, según el reporte internacional.

quienes fueron dos menores
de 7 y 10 años, “lo que eleva
a 76 el número de afectados
en lo que va corrido del pre-
sente año”.-

Sostiene que en el Caquetá
la tendencia es contraria, ya
que en ese departamento se
presentaron 40 víctimas civiles
y 36 militares, a lo que se suma
que el 20 por ciento de los afec-
tados fueron menores de edad.

: 900 1Z 94

%
