 

12:00». Af

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

ÓMAR LÓPEZ FUE ASESINADO POR “PARAS' EN EL 2004

Ex alcalde de Villavo,
a indagatoria por
crimen de antecesor

Ex "para" dice que el destituido Germán Chaparro y un precandidato a la
Gobernación se reunieron con Miguel Arroyave para planear el asesinato.

: VILLAVICENCIO

En ningún otro departa-
mento como en el Meta la “pa-
rapolítica' ha traspasado los
límites de pactos hasta llegar
a la muerte de cuatro políti-
cos, algunos de los cuales se
relacionaron con los “paras”
en algún momento.

Un ex gobernador, un ex al-
calde de Villavicencio, una di-
putada y un ex candidato a la
gobernación fueron asesina-
dos (ver Los muertos de la “pa-
rapolítica”).

Ahora el escándalo es por
el llamado a indagatoria al
destituido alcalde de Villavi-
cencio Germán Chaparro y al
precandidato a la Goberna-
ción del Meta Wílmar Rondón
Vargas. Los señalan del cri-
men de Omar López Robayo,
también ex alcalde de esa capi-
tal.

López fue asesinado por pa-
ramilitares el 22 de febrero
del 2004. Un desmovilizado le
dijo a la Fiscalía que Chapa-
rro y Rondón, su hermano Eu-
ser, el ex gobernador Carlos
Javier Sabogal y la entonces

diputada Nubia Sánchez se re-

unieron con el jefe del “Blo-
. que Centauros”, Miguel Arro-
yave, para planear el crimen.
El pasado lunes, Chaparro
rindió su versión y aunque re-
gresó a su casa sigue vincula-

do a la investigación.

El testigo afirma que Cha-
parro, elegido por Colombia
Democrática, se había distan-
ciado de López, su jefe políti-
co, por diferencias económi-
cas y por el manejo de la Alcal-
día.

Ante la Fiscalía, Chaparro
negó estar involucrado en el
plan para matar a López. Ase-
guró que no pudo haber parti-
cipado en la reunión para defi-
nir el crimen porque sus rela-
ciones con el ex gobernador

Sabogal eran distantes y ni si-

quiera estaba apoyando a Eu-
ser Rondón, quien aspiraba a
la Gobernación del Meta.

Su alianza política, según
declaró, fue con Edilberto Cas-
tro, elegido gobernador en el
2003 y hoy preso por el poste-
rior crimen de Euser Rondón.

Chaparro afirmó que todo
es un montaje de la familia
del ex alcalde asesinado que,
asegura, logró sacarlo de la Al-
caldía, donde estuvo hasta el
9 de febrero del 2006, cuando
fue destituido por la Procura-
duría.

Rondón Vargas, precandi-
dato a la Gobernación, no se
ha presentado en la Fiscalía.

Tras el asesinato del ex al-
calde López siguió el del ex go-
bernador Sabogal, la diputa-
da Sánchez y Euser Rondón,

el 13 de septiembre del 2004.

El jefe “para* Miguel Arro-
yave los asesinó en Tocancipá
(Cundinamarca). Por este
múltiple crimen el ex gober-
nador Castro espera en pri-
sión la audiencia pública de
juzgamiento ante la Corte Su-
prema. Se le atribuyen alian-
zas con Arroyave para sacar a
Rondón del camino.

 

  
  

  

El ex alcalde de Villavicencio  **Y Alex gobernador Carlos
Ómar López, asesinado el 22

febrero del 2004.

   

£ Javier Sabogal lo mataron el
13 de septiembre del 2004,

  

   

- Nubia Sánchez, diputada
+ asesinada el mismo día que
mataron a Sabogal y a Rondón.

AT] Éuser Rondón. Dicen que su
* campaña a la Gobernación
fue financiada por “paras”.
