- Inminente liberación

Colombia autorizó el ingreso hasta Villavicencio
de aviones y helicópteros venezolanos. Una
misión internacional recibirá de las Farc a Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo González.

>02

|

 

 
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

  

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El País
MEDIO: a e

Vanguardia Liberal

 

nentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica | Nuevo Día ] Jet-set
dc 7 Días Boyacá ¿ Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tu Y Novelós
st Otun Villavicencio Pasto a . E
Llano 7 Días ¡atio del Sur d
, 0 Publicidad Y Mercadeo
Ela Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: És FECHA:

 

 

 

¡ARA ROJAS, EMMANUEL Y CONSUELO

uS inminente la liberación

“En cuestión de horas”, dijo el
presidente Hugo Chávez que se
puede producir la liberación de
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y

la ex congresista Consuelo Gonzá- - Y

lez de Perdomo.

Chávez aclaró que el conteo de
horas empezaría en el mismo mo-
mento en que el presidente colom.-
biano, Álvaro Uribe, autorizara el
ingreso a Colombia de aeronaves
venezolanas con el símbolo de la
Cruz Roja Internacional, que lleva-
rán a los delegados internaciona-
les hasta un sitio aún no identifica-
do para recibir de manos de las
Farc a los tres secuestrados.

En la tarde del mismo miércoles,
el gobierno colombiano autorizó
ese ingreso y designó como su re-
presentante oficial, en la comisión
internacional, al alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo.

El presidente Hugo Chávez, en
Una rueda de prensa en el Palacio
de Miraflores, en Caracas, dijo ha-
cia el mediodía de ayer que las con-
diciones están dadas para la libera-
ción.

Agregó que habló con los presi-
dentes de Argentina, Francia,
Ecuador, Cuba y Brasil y que estos
designaron a sus delegados, para
este acto de liberación.

Por Argentina se anunció la par-
ticipación del ex presidente Néstor
Kirchner; por Ecuador, Gustavo
Larrea; por Francia, el embajador
en Venezuela; por Cuba, Herman
Sánchez; y por Brasil, Marco Aure-
lio García.

Maria Fernanda y Patricia Perdomo, hij
el presidente venezolano Hugo Chávez.

El gobierno venezolano designó
a Su ex ministro de Interior y Justi-
cia, Ramón Rodríguez Chacín, co-
mo coordinador general del opera-
tivo.

En un hecho inusual para estos
casos, el presidente venezolano re-
veló algunos detalles de la Opera-
ción. Dijo, por ejemplo, que están
listas unas avionetas en cinco pun-
tos de su país: La Fría (Táchira),
Guasdualito (frente a Arauca), San-
to Domingo (Táchira), Puerto Aya-
cucho (cerca a Vichada), Elorza
(frente a Arauca y Vichada).

Explicó que en el momento en
que se inicie el operativo, una o va-
rias de esas avionetas (Falcon 90) y
unos helicópteros se desplazarán,
con los delegados y con periodistas
hacia Villavicencio (Meta), debida-
mente identificados con el símbolo
de la Cruz Roja Internacional.

“Ya tenemos listas las calcoma-
nías y todo eso”, dijo Chávez.

Los helicópteros se utilizarán pa-
ra transportar a la misión humani.-
taria hasta el lugar que indiquen
las Farc.

Una vez en poder de los secues-
trados, la misión regresará a Vene-
zuela. Según Chávez, porque ese es
uno de los requisitos impuestos
por la guerrilla.

“Nos estamos acoplando a las
exigencias de las Farc. Si cambia-
mos esto eso obligaría a cambiar la
fórmula y esperar quién sabe cuán-
tas semanas”, dijo el mandatario.

   

PE !

EA '% An,
¿ ;
y Y nn

-" eVillavicencio
Gráfico CEET

De acuerdo con Chávez, antes de
la rueda de prensa su canciller se
comunicó con el ministro de Rela-
ciones Exteriores de Colombia,
Fernando Araújo, para solicitarle
la autorización para iniciar la ac-
ción.

Momentos después, el canciller
leyó una carta a su homólogo vene-
zolano, en la que dice que “el Go-
bierno de Colombia agradece al Go-
bierno de la Republica Bolivaria-
na de Venezuela y en particular al
Presidente Hugo Chávez, su inte-
rés en la liberación unilateral e in-
condicional de estos tres secuestra-
dos. El Gobierno de Colombia auto-
riza la misión humanitaria en los
términos de su misiva y delega co-
mo su representante al doctor Luis
Carlos Restrepo. Por razones cons-

as de Consuelo González. miran con expectativa la rueda de prensa ofrecida

Desde cualquiera de los siguientes
aeropuertos de
hacia Vi

 

Venezuel

   
 

saldrían

       

titucionales, las aeronaves que se
empleen en esta misión humanita-
ria deben llevar los emblemas de
la Cruz Roja Internacional”.

Misión transparente

Chávez dijo que se trata de hacer
Una operación “transparente” y re-
chazó la posibilidad de una entre-
ga clandestina de los rehenes por
los riesgos que implicaría.

Dijo, sin embargo, que también
se habían planeado fórmulas
'clandestinas' para recibir a los li-

-berados.

Esperanza de familias

“Estoy segura de que el Gobier- *

no colombiano va a prestar toda la
colaboración”, le dijo Patricia Per-
domo, hija de Consuelo González,
a RCM.

AFP
por

  

 

Quiere
seguir la
mediación

En la rueda de prensa en el
Palacio de Miraflores los
periodistas le preguntaron a
Chávez sobre sus tensas
relaciones con Colombia y por
su terminada labor de
mediación para el Acuerdo
Humanitario.

Chávez dijo entonces que si el
presidente Álvaro Uribe lo
autoriza, estaría dispuesto a
volver a la mediación para
lograr el acuerdo humanitario y
lograr la liberación de todos los
secuestrados. :

“Con todo lo que ha ocurrido y
todos los platos rotos entre los
gobiernos de Colombia y
Venezuela, lo que he dicho a
Uribe y lo que él me ha dicho a
mí, si el presidente Uribe -
autoriza mi viaje al Caguán
(para reunirse con "Tirofijo')
estoy dispuesto a retomar la
gestión”, aseguró.

Insistió en que la labor anterior
iba muy adelantada.

Agregó que le gustaría partici-
par en la comitiva que recogerá a
los liberados.

Iván Rojas, hermano de Clara y
tio de Emmanuel, dijo que “lo que
decida el gobierno, lo acatare-
mos”.

Insistió en que le parece “buení-
sima la sugerencia de Chávez de
que llegue una comisión interna-
cional” de verificación de los des-
plazamientos de aviones venezola-
nos en el espacio aéreo colombia-
no y para que supervise la puesta

en libertad de los rehenes.

Ese acompañamiento internacio-
nal “es bueno para ellos (los países
y presidentes involucrados), para
todos, para nosotros y para los se-
cuestrados”, finalizó.
