  
   

2
6
INE MERISA

 

 

 

 

oz

 

“Fecha: 11 2 AGO 7009 Página: 3 . B A
Publicación: [E] MU ND Ó Ciudad:
Sección: VMI/LLIN

 

 

 
 
   
    
  

SEGÚN la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía, Asfaddes (Asociación
de Familiares Detenidos Desapa-
recidos), en Colombia hay entre 15
mil y 50 mil casos de on.

Los rep ]

 

Según la ONU, en Colombia continúa la brecha en la aplicación de la ley contra la desaparición forzada

La impunidad en la desaparición

Durante el Seminario
Internacional sobre
Desaparición Forzada se
reunieron en el Teatro Camilo
Torres de la Universidad de
Antioquia, organizaciones de
víctimas y quienes trabajan
por terminar con este flagelo.

TATIANA CÁRDENAS

tcardenasOelmundo.com
El Seminario aborda la desaparición en
América Latina y es patrocinado por la
Misión de Apoyo al Proceso de Paz en
Colombia de la OEA (Mapp-0ea), la
Oficina de Atención a Víctimas de la
Alcaldía de Medellín, la Unión Europea,
el Movimiento Nacional de Víctimas
Crímenes de Estado, las Madres de la
Plaza de Mayo de Argentina y de La Can-
delaria en Colombia, entre otros. Abrió
ayer su programación con la conferencia
de Santiago Corcuera, relator del Grupo
de Trabajo sobre Desaparición Forzada
e Involuntaria de la ONU.

Corcuera compartió con los asistentes
su experiencia y amplió la información
del seguimiento al informe que la ONU
realizó en Colombia sobre desaparición en
el año 2005, donde el organismo detalla
la situación en el país de este delito y
hace varias recomendaciones al Estado.

En Colombia constantemente se utiliza
la palabra secuestro pero se escucha
poco de desaparición forzada, ¿cuál es la
aclaración que la ONU hace al respecto?

Santiago Corcuera: En el informe
de 2005 le manifestamos a Colombia la
necesidad de distinguir la desaparición
forzada del secuestro y tipificarla como
un delito autónomo, consideramos que
el significado del delito de desaparición

 

O,
SS

forzada en Colombia no cumple con
los estándares de la Declaración del 92,
porque incluye agentes no estatales entre
los presuntos perpetradores del crimen,
creemos que tendrían de sacarse de la
definición y que la desaparición forzada
sólo sea reconocida como la que cometen
los agentes del estado o particulares que
actúan con el aval del estado, los demás
tiene que ser considerados secuestradores
o con otra nomenclatura.

¿Cuál fue la situación particular de
Colombia en su evaluación de 2005?

S.C: Colombia cuenta con una estruc-
tura jurídica impresionante, su posición
es magnífica, sus instrumentos jurídicos
son muchos, tienen comisiones de bús-
queda, de reparaciones, hay mecanismos
de búsqueda urgente pero lo que en-
contrábamos es una importante brecha
entre el marco jurídico e institucional

y la realidad:

Percibimos poca voluntad política y
un elemento que era en ese momento
un obstáculo, y me imagino que sigue
siendo, que es no reconocer la existencia
de un conflicto interno. Es muy difícil
hacer frente a una situación típica de
conflicto, como lo es la desaparición
forzada, si no se acepta el hecho, por
de que lo había lo había.

En Colombia por desgracia el tema
de la desaparición ha sido recurrente, y
una herramienta que han utilizado mu-
chos gobiernos para conseguir el poder,
en estos casos hasta que no exista un
compromiso no existirá una verdadera
reparación.

¿Cuáles fueron las recomendaciones
que se le hicieron al Gobierno en aquella
época?

S.C: La verdad es parte de la repara-
ción, la verdad es un compromiso de no
repetición, y solo a través de la verdad se
puede garantizar que este tipo de actos
no se vuelvan a cometerse. Sólo con el
reconocimiento de la estructura estatal

 

Cinco invitados intáfclonales, organizaciones y Intalnaclonles de víctimas y ponelttes nacio-
nales, se dieron cita ayer y hoy en la Universidad de Antioquia.

de que la situación es grave es que se
puede corregir, no solo es entregarle un
cheque a la viuda, sino que ella sepa
qué le pasó a su marido.

Según el seguimiento que se le ha hecho
al caso colombiano, ¿cómo ha avanzado
el tema en los últimos cuatro años?

S.C: Lo que dijo el grupo de trabajo
en el 2005, y lo que creo que puede
decirse hoy consultando el informe
del año pasado, es que hemos recibido
informes por parte de ONG sobre
un subregistro de desapariciones,
estas son desapariciones que no se
denuncian, se habla de cientos de
ellas en el país.

Diariamente se conocen casos en que
a las víctimas las presionan para que
declaren una presunta muerte de su
familiar desaparecido, cas pra la

' Organización sobre: esto? y a

S.C: Nos parece indigente que le
digan eso a la familia, lo que debe hacer
el estado es reconocer y no dejar a la
familia en el limbo. Un ejemplo que
debería ser tomado en cuenta en este
caso es una ley Argentina muy buena,
para ayudar a las víctimas emiten un
certificado de ausencia por desaparición
forzada, fíjese que diferente actitud,
porque ahí el estado dice que reconoce
que se lo llevó, se pide una disculpa
pública y privada, este documento
tiene los mismos efectos jurídicos
que los de la muerte presunta. pero
no pasan por encima de los derechos
de las víctimas.

¿Cómo pueden los países tener un
marco jurídico más eficiente en el tema
de desaparición forzada?

S.C: Pues inicialmente prohibiendo la
desaparición en todos los niveles, tipifi-
cándola y aceptándola como un crimen,
comprometiéndose con la reparación
de sus víctimas y la verdad, además de
garantizar una asistencia psicosocial real.

 

 
