 

»
Y
» sv»? po.
, .
.

uentes de

Recor Les ( de € Y, CEMIS | a Al onal

0,

    

mación

Barranquilla Po 4

¿ payan Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informado Manizales '

El Tiempo La Libertad as r La Patria Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia : Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo e Nuevo Día Gerente

' ¿ olima 7 Días Boyacá Jet-
El Espacio Pereira y a e set
Diario Deportivo ex PAramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espetiador nguardia Liberal La Tarde Villavicencio pes Tv Y Novelas
Tiempo Llano 7 Días Ao Soho - Shock
A pos Del Mundo 5 Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Ves ae a Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano ibi e
tras
lei | 2 2 DLC 2006
PAGINA:

EL INFORMADOR - STA. MARTA

Av.

 

 
   

SAN

 

larta, viernes 22 a iiio aa

FECHA:

 

    

EL DAS descubrió desvío

de 1.600 millones de
pesos en Gobernación

de La Guajira

A A A E
El organismo de seguridad ha expedido
33 órdenes de capturas. La Secretaria de
Asuntos Indígenas al parecer huyó hacia

Venezuela

Por Redacción Judicial

Riohacha

El Das de La Guajira des-
cubrió una red de corrupción,
que desviaba recursos que
eran destinados para las co-
munidades indígenas y termi-
naron en manos de particula-
res.

El detrimento al patrimonio
de los guajiros supera los
1.600 millones de pesos, infor-
mó a través de un comunica-
do de prensa el Departamen-
to Administrativo de Seguri-
dad.

Hasta el momento el orga-
nismo ha librado 33 órdenes
de captura de las cuales se
hicieron 11 efectivas y pues-
tas a disposición de la Fisca-
lía General de la Nación por
los delitos de peculado por
apropiación y otros, siendo
escuchados en indagatoria y
puesto en libertad, pero siguen
vinculado al proceso. .

En la actualidad se encuen-
tra con detención domiciliaria
Irma Archibol Frías, interven-
tora de la Gobernación, quien
al parecer certificó la ejecu-
ción de los contratos sin que
estos se hubiesen llevado a
cabo.

A la detenida se le conce-
dió la medida por ser madre
cabeza de hogar.

Sobre la Secretaria de
Asuntos Indígena del Depar-
tamento, Laura Deniris An-
drioli Arévalo, quien no ha
vuelto a su despacho y en su
contra pesa orden de captu-
ra, huyó al parece hacia el
vecino país de Venezuela.

Con relación a este caso al
parecer el organismo informó
a la INTERPOL para arres-
tarla en cualquier país donde
se encuentre.

El organismo de seguridad
se abstuvo de decir los demás
nombres, pero EL INFOR-
MADOR conoció extraoficial
que están “involucrados” va-
rios secretarios, subsecreta-
rios, contratistas y personas
naturales, quienes habían
prestado su nombre para la
elaboración de la cuenta y
posteriormente el cobro del
cheque.

- “La operación se denomi-
na Altá Guajira adelantada
por detectives de la Unidad
Anticorrupción del DAS. Se-
gún se pudo establecer den-
tro de la investigación, la Se-
cretaria de Asuntos Indígenas
de la Gobernación de la Gua-
jira, firmó 8 convenios con tres
asociaciones Indígenas de la
Alta Guajira, los cuales tenían
como objeto la construcción
de jagiieyes, reservorios de
agua y la elaboración de pla-
nes y actividades para el me-
joramiento de la salud, bien-

de 2006

 

 

Laura Deniris Andrioli Aréva-
lo, Secretaria de Asuntos Ín-
dígena del Departamento.

estar y atención integral a la
población indígena, por un va-
lor de 1.600 millones de pe-
sos. Actividades que no se lle-
varon a cabo”, señala el co-
municado. |

Continua diciendo el docu-
mento del DAS que “los di-
neros de los convenios fueron
girados en su totalidad a va-
rias cuentas corrientes abier-
tas en Bancos de Riohacha,
sin los requisitos de ley y sin
los controles por parte de la
Gobernación, toda vez que
debían ser cuentas conjuntas
o mancomunadas de acuerdo
a lo estipulado en los conve-
nios, norma a la que no se le
dio cumplimiento. Dichos di-
neros fueron retirados inme-
diatamente a través de che-
ques girados a diferentes per-
sonas y cobrados por venta-
nilla”.

Los detectives pudieron
establecer que varias de las
personas que cobraron estos
cheques no realizaron activi-
dad alguna para el desarrollo
de los convenios, sino que re-
cibieron en contraprestación
entre 200 mil y 500 mil pesos,
por el cambio de los mismos.
Otros cheques se destinaron
a pagar actividades diferentes
como es el pago de fotocopias
de la Secretaria de Asuntos
Indígenas.

Las pesquisas sobre este
nuevo episodio de corrupción
en la Gobernación se inicia-
ron el 27 de noviembre y uno
de los casos que causó ma-
yor atención fue el que can-
celaron 4 millones de pesos en
fotocopias a la Ingeniera
Ambiental Vielka Pimienta
Padilla, lo que generó su cap-
tura, siendo escuchada y des-
pués puesta en libertad. |
