 

Barranquilla

, El Heraldo
Bogotá :
El Tiempó La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

noo  HOY-BTA.

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
e Cúcuta Cambio
2% St
Crónica Ibagué , e pios Gerente
El Nuevo Día Jet-set
. Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Pereira Boyacá 7 Días leo
Diario Del Otun Villavi b Tv Y Novelas
La Tárdo illavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

"Dieron la orden
de asesinarme...'

Piedad denuncia desde Washington.
Gobierno le exige que dé nombres. >11

PAGINA: 3 la

2 9 Dt E 2007

FECHA:

 

 

 

 

DENUNCIA PIEDAD CÓRDOBA EN E.U.

Dieron la orden
de asesinarme'

 

“Tengo información privilegia-
da de que dieron la orden de asesi.-
narme. Ojalá sea mentira. Si me pa-
sa algo, una persona cercana a mí
lo podrá dar a conocer”.

De esa forma, la senadora Pie-
dad Córdoba denunció desde Was-
hington (E.U.) que existe un com-
plot en su contra.

De inmediato, el Gobierno, a tra-
vés del Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, le exigió a la par-
lamentaria que presente pruebas
de su denuncia.

“Para el Gobierno resulta por
completo inadmisible que se ha-

. gan este tipo de declaraciones, y
por eso le pide a la senadora Pie-
dad Córdoba que revele de manera

Se sabe que hay un
plan para
asesinarme y que
podrían hacerme un

atentado en Caracas.
Asegura Piedad Córdoba.

 

 

inmediata ante la opinión el nom-
bre del supuesto funcionario que
la está amenazando”, expresó Res-
trepo.

Según la senadora, el plan en su

contra contemplaba un atentado
en Caracas (Venezuela).

 

“No solamente para mí, para
mis asesores también. Han ocurri-
do cosas muy delicadas. Por ejem-
plo, a uno de ellos le mandaron
una nota de pésame en España di-
ciéndole que había muerto su pa-
pá”, agregó la senadora

Según Piedad Córdoba, sus ase-
sores y familiares de estos han si-
do intimidados y a uno de ellos le
allanaron la casa y para incautarle
“papeles importantes”.

Sobre las denuncias de la parla-
mentaria también se pronunció el
ministro del Interior, Carlos Hol-
guín Sardi.

“Es una denuncia tan grave que
lo único que yo le pediría a Piedad

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 1294

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com

JUDICIAL | 11

 

 

? a
es que la formalice ante las autori- La senadora Piedad Córdoba dice que un alto funcionario is un atenta-
dades judiciales”, dijo Holguín. do en su contra. De inmediato el Gobierno le exigió que informe el nombre.

 
