í HEMOS TERMINADO LA DESMOVILI-
zación de las Autodefensas Unidas de Co-
lombia”, sentenció el lunes el Alto Comisio-

nado paralaPaz, contono de misión cumplida. Ra-
zones tiene para estar eufórico, pues nadie puede
pretender demeritar la importancia de que 30.150
combatientes ilegales hayan mostrado su disposi-
ción a abandonar las armas. Pero de ahí a pensar
que la tarea ya está hecha, hay un largo trecho.

Ya el Fiscal General ha señalado sus preocupa-
ciones con el afán del Gobierno de cerrar este
capítulo, cuando poco o nada se ha avanzado en
el marco institucional para la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz. Las dudas en torno atemas
como la eventual impunidad para autores de crí-
menes horrendos, la legalización de una verda-
dera “contrarreforma agraria” y, en general, de
las estructuras de tipo mafioso que se imponen
en muchas regiones del país, siguen vivas y cen-
tran el debate. Pero paralela a estas muy válidas
preocupaciones, corre la pregunta sobre cómo
se logrará que estos miles de desmovilizados
realmente puedan reinsertarse en la vida civil.

¿Y

A

Es claro que el Gobierno nacional inició —y ya
culminó, según el parte de victoria del Comisio-
nado— un proceso masivo de desmovilización.
Pero también resulta evidente que no se detuvo
a pensar en el paso siguiente, la reinserción. Co-
mo resultado, hoy se encuentra con un grupo de
desmovilizados que duplica en número los pre-
vistos y sin una política seria y de largo plazo que
le permita saber qué hacer con ellos.

e er a ir

despreciables— le dieran la espalda a la posibili-
dad de que esos miles de personas no encuen-
tren espacio en la sociedad y regresen a sus an-
danzas. Pero igual de absurdo es pretender que
las empresas carguen con todo el peso de una
política que ha sido a todas luces improvisada.
Ciertamente, la reinserción ala sociedad de es-
tos hombres y mujeres de guerra no se va a lo-
grar simplemente consiguiéndoles una ocupa-

EL GOBIERNO INICIÓ —Y YA CULMINÓ— UN PROCESO DE
DESMOVILIZACIÓN, PERO NO PENSO EN EL PASO SIGUIENTE.

En las últimas semanas, el Gobierno ha puesto .

la mirada —o mejor, el dedo acusador— sobre el
empresariado colombiano, por su reticencia a
decir “sí”, a ojo cerrado, a la exigencia que le ha
hecho de emplear a esos más de 30.000 desmo-
vilizados, más otros cuantos miles de la guerri-
lla, con los que hoy anda encartado. Por supues-
to, sería absurdo que los empresarios —más
cuando por estos días muestran utilidades nada

ción laboral. Entre otras cosas, porque nada se-
ría más contradictorio con una reinserción cier-
ta que tratarlos como ciudadanos privilegiados,
cuando el resto de los colombianos se ve a gatas
para conseguir un empleo. ¿Se ha escuchado
acaso la misma vehemencia para que los empre-
sarios vinculen laboralmente a las víctimas, a los
cientos de miles de desplazados?

La propia Planeación Nacional ha señalado que la

la reinserción?

política actual de desmovilización y reincorpora-
ción tiene serias deficiencias, como que su ejecu-
ción presenta problemas de coordinación interins-
titucional nacional y regional, el flujo y manejo de
información entre las diferentes entidades a cargo -
de los desmovilizados es deficiente, la pertinencia
del esquema educativo para prepararlos para la vi-
da laboral es cuestionable y las alternativas de in-
serción económica están desarticuladas y no invo-
lucran de manera realista al sector privado.

Con todo, el hecho cierto es que el proceso ya es- |
tá en marcha y hay que pensar en cómo enderezar-
lo. Soluciones simplistas como la que a los afanes
ha planteado el Gobierno Nacional, no soluciona-
rían nada. Pero el tiempo corre, los desmoviliza-
dos están ahí y su inserción económica es condi-
ción necesaria para que el esfuerzo de paz tenga
éxito. Lo que debe terminar ya es el señalamiento
de parte y parte sobre la responsabilidad en su ma-
nejo. Es hora, más bien, de que unos y otros abran
espacios para diseñar esa política de reinserción
que permita dirigir y coordinar todas las acciones
del Estado. Sin afanes, pero con celeridad.
