 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
pa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín : Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
mE Bue nga Diario Del Otun
El Espacio ucaramang; :
Diario asta Vanguardia Liberal La Tarde rasta se
El Espectador
remaod Del Mundo Cali Neiva

— BECOLOMBNO td A

MILL Y

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
] Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Jet-set
E Días . Diner's
v Y Novelas
Pasto Soho - Shock
iari Alo - Dinero
iinaisad Publicidad Y Mercadeo
. Montería Credencial - Caras
El Meridiano ... Otras

2 5 OCT 2007

FECHA:

 

 

MEDIO: PAGINA:

 

-.

La incursión de las Auc en octubre
de 1997 dejó 15 víctimas fatales.

Nueva

|

condena
al Estado
por El Aro

Colprensa-Bogotá y Medellín
Un día antes de cumplirse diez
años de la masacre de El Aro, la
justicia llegó para Joaquín Gui-
llermo Zuleta Zabala, uno de
los habitantes de ese corregi-
miento de Ituango en el que
las autodefensas incursionaron
en octubre de 1997 y mataron
a 15 personas.
- Según la Sección Tercera del
' Consejo de Estado, la Nación
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -| debe indemnizar a Zuleta Zaba-
: la con 30 millones de pesos, para
E-mail: fuentes_ 'esarcirle parte de los daños cau-
sados, toda vez que los organis-
| mos estatales no hicieron lo per-
tinente para evitar o detener la
acción de los ilegales.
ARA El 31 de julio del año pasado,
| la Corte Interamericana de De-
| rechos Humanos condenó al
| Estado colombiano a indemni-
Zar a Otras víctimas y algunas
de ellas se presentaron como
demandantes en el mismo caso
ante el Consejo de Estado.

Pero el organismo indicó en
su fallo que los casos juzgados
en tribunales internacionales
no podrán ser reabiertos en el
| país cuando en las actuaciones
|| nacionales se demande por el
| mismo hecho y los demandan-
| tes sean los mismos.

La Corte Interamericana, en
su fallo del año pasado, ordenó
indemnizaciones para los sobre-
vivientes de las masacres de La
Granja -junio de 1997- y El Aro,
además de que ordenó al Estado
adelantar proyectos de vivienda
en esos dos corregimientos de
Ituango, facilitar el retorno de
los desplazados, pedir perdón de
manera pública y promover la
reactivación de procesos judicia-
les sobre la matanza.

Por este caso Salvatore Man-
| cuso fue condenado, en abril de
2003, a 40 años de prisión pero,
por encontrarse hoy dentro del
proceso de Justicia y Paz, po-
dría beneficiarse y purgar por
esta y otras masacres una pena
máxima de ocho años.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3) 23 28 - Telefax: 566 12 94
í, D.C. - Colombia
com
