YIENE y

e TRANSMITI

  

Cómo será el itinerario.

>UBLICACIÓN

El Gobierno tiene listo un
borrador de decreto que ha
consultado con distintas ins-

- tancias del Estado, sustenta-
do en las leyes 1106 (Ley de or-

den público prorrogada) y 975

(Justicia y Paz) como punto
de partida.

De acuerdo con esas nor-
mas el Gobierno considera
que es legal establecer una in-
terlocución con personas pri-
vadas de la libertad que con-
forman un grupo ilegal, en es-
té caso las Farc, “como paso
para contribuir a la paz”.

¿Cuáles serán los requisi-
tos para que los guerrilleros
entren al proceso? Primero se
deben desmovilizar y para

eso se necesita que: manifies- |

ten su voluntad de abandonar
el grupo ilegal; expresen su de-
seo de reinsertarse a la vida ci-
vil; estén dispuestos a some-
terse a una veeduría o tuto-
ría; y asuman el compromiso
de no reincidir. Todo esto ba-
jo la gravedad del juramento.
Superado este paso, el Go-
bierno los considerará interlo-
cutores válidos, depurará la
- lista para evitar que entren co-
lados (narcos u otros delin-
cuentes), pedirá que los gue-
'rrilleros nombren sus repre-
-sentantes y serán trasladados
a una “zona de ubicación”
temporal (donde no regirán
ordenes de captura y que será
considerada como un estable-
_Cimiento de reclusión tempo-

ral supervisado por el Inpec). '

Enseguida entrarán a go-
zar de los beneficios. A los
* acusados o condenados por re-
-belión se les aplicará la ley de
orden público (indulto, preclu-
: sión o cesación del proceso).
Los que estén condenados o
acusados de delitos atroces se-

“rán procesados por la Ley de

Justicia y Paz, norma que da
entre 5 y 8 años por todos los
delitos que hayan cometido.
Es decir que que la mayoría
de ellos saldrán libres de in-
mediatamente.

Esto permitiría, cree el Go-

bierno, demostrar que la Ley
de Justicia y Paz sirve no solo
para las Auc sino también pa-
ra las Farc y el Eln y que su
política de paz es integral.

 

la desmovilización

 

 

EL TIEMPO

2 Y MAY 2007

 

 

 

FECHA:

  

“Olivo Saldaña'

La historia de Raúl Agudelo,
conocido en las Farc como “Olivo
Saldaña", no es la de cualquier
subversivo desertor.

En el 2003, según el Ejército, se
fugó de las filas de ese grupo con
una gran suma de dinero. Y en el
2004, cuando huía de sus antiguos
compañeros, la Policía lo capturó
en Pereira. Ya en la cárcel,
condenado por rebelión y con 19
procesos judiciales por secuestro,
homicidio y extorsión, fue uno de
los guerrilleros que levantó la
mano' cuando el Gobierno propuso
postularlos a Justicia y Paz si
colaboraban con desmovilización
de subversivos.

El ex guerrillero,
hoy preso en la
cárcel La Picota,
fue el impulsor de

 

de 24 milicianos
del frente Norma
Patricia Galeano,
en noviembre del 2005.

También, de la dejación de armas
de 70 miembros del frente Cacica
La Gaitana, en marzo del 2006,
que despertó dudas por varias
inconsistencias. Entre ellas, la
entrega de un avión que luego se
supo fue decomisado años atrás
por la Dian.

“Olivo' ha declarado contra el ex
gobernador del Tolima Guillermo
Alfonso Jaramillo, y ex funcionarios
de ese departamento, pero la
Fiscalía aún no ha hallado méritos
para abrirles investigación.

Pese a esto, la ayuda de “Olivo' al
parecer sigue siendo efectiva, pues
es uno de los motores de la
excarcelación de guerrilleros que el
presidente Uribe anunció la -
semana pasada.

 
