 

El NUEVO SIGLO.

“CON UNA ¡ impresión di-
gamos agridulce” concluyen
hoy la visita a Colombia de
los representantes del Foro
Permanente para las Cues-
tiones Indígenas de las Na-

ames Unidas, manifestó el
profesor español Bartolomé
Clavero, vicepresidente del
organismo.

Agridulce, explicó, “por
ser siempre, digamos pesi-
mista ante las evidencias,
- pero optimista ante la cons-
tancia de la voluntad, del
empeño, del compromiso, de
la determinación de los pue-
blos indígenas, en general,
en toda América Latina, y en
particular en Colombia, por
mantenerse como tales, por
vivir como individuos, sino
también como colectivos,
como pueblos con su cultu-

, con sus territorios. con
sus recursos frente a todas
las grandes dificultades que
están afrontando y que en
los últimos años se agrava-
do muchísimo. Por eso digo:
una mezcla agridulce, entre
pesimismo y optimismo”.

Anticipando el tono de la
declaración que entregará
hoy, Clavero precisó: “Op-
timismo ante las personas
indígenas, pesimismo ante
unas políticas que están cada
ves mas agravando la situa-
ción en la que se encuentran
estos pueblos, muy particu-
larmente en Colombia”.

 

   

La visita se enmarca en el mandato
del Foro encargado de examinar las
cuestiones indígenas en el contexto de
las atribuciones del Consejo Económico
y Social (Ecosoc), relativas al desarrollo
económico y social, la cultura, el medio
ambiente, la educación, la salud y los de-
rechos humanos; para ello, el Foro. ...

- Prestará asesoramiento espe-
cializado y formula recomendaciones
sobre las cuestiones indígenas al con-
sejo así como a los programas, fondos
y organismos de las Naciones Unidas
por conducto del Consejo.

- Difundirá las actividades relacio-
nadas con las cuestiones indígenas y
promoverá su integración y coordina-
ción dentro del Sistema de Naciones
Unidas.

- Preparará y difundirá información
sobre las cuestiones indígenas. Los
objetivos de la presente visita serán:

Política

MISION CONCLUYE HOY RECORRIDO POR EL PAIS

E Impresión: “agridulce” causa
situación de indígenas: ONU

Las políticas de Colombia en materia indígena producen “dudas”: líder de la
misión. Se formularán recomendaciones al Gobierno

Durante el noveno perío-

do de sesiones realizado en

Nueva York, entre el 19 y el
30 de abril pasados, el gobier-
no colombiano invitó a este
organismo de la ONU para
que visitará el país; simultá-
neamente, la Organización
Nacional Indígena de Colom-
bia (Onic) lo instó de forma
“urgente” a la realización
de la misión de verificación,
“para que dé cuenta de la
grave situación humanita-
ria en que se encuentran los
pueblos indígenas y formule
recomendaciones que lleven a
superar esta situación”.

El Foro aceptó “la invita-
ción de gobierno colombiano”,
indicó Clavero, “tras consul-
tar con la Onic y tras tener la
recomendación de la Onic de
que sí, que viniéramos; sino
no hubiéramos venido. Es de-
cir, no hubiéramos aceptado
la invitación de un gobierno
como el colombiano, cuyas
políticas en materia indígena

Visibilizar el incumplimiento de las
recomendaciones emitidas por las
Naciones Unidas para los pueblos
indígenas de Colombia por parte del
Estado colombiano.

- Posicionar en el Foro Permanente
para las cuestiones indígenas el tema
de los pueblos indígenas en riesgo
de extinción por efectos del conflicto
armado, el desarrollo económico, la
pobreza y el abandono institucional,
priorizando los temas de protección a
lideres y atención diferencial (mujeres,
niños y ancianos).

- Incidir para que se emita de
forma urgente una resolución a favor
de la pervivencia y protección de los
pueblos indígenas en riesgo de extin-
ción en Colombia, la cual deberá ser
construida en coordinación con los
representantes de los pueblos indíge-
nas con miras a definir estándares de

 

/AFP

MANIFESTACIÓN INDÍGENA realizada en la Plaza de Bolívar, de
Bogotá, el 1 de septiembre de 2009, en protesta por el asesinato de 12
personas de la etnia awá, en agosto de ese mismo año.

pues producen tantas com-
plejidades y tantas dudas”.
Clavero se declaró molesto
sobre el tema de los planes
de salvaguarda ordenados
por la Corte Constitucional a
través del Auto 004 de 2009.
“Estamos molestos sobretodo
con la manera que el gobierno

ón de la ONU

protección especial y ella p para
los Estados.

- Insistir en la búsqueda de una sa-
lida negociada al conflicto armado con
la participación de la sociedad civil in-
corporando las propuestas de diálogos
de paz planteadas por las autoridades
indígenas y sus organizaciones.

Los observadores de la ONU estu-
vieron en la Sierra Nevada de Santa
Marta, en Besotes, con las comuni-
dades Chimilas, Yukpas, Kankuamos,
Wiwas, Kogúis, Wayuu, Aruakos, Moca-
ná, Zenú y Embera del alto Sinú.

En Pereira se reunieron con voceros
del Consejo Regional de Autoridades Indí-
genas de Risaralda (Crir), la Organización
Regional Indígena del Quindío (Oriquín),
el Consejo Regional Indígena del Cauca
(Cric), el Consejo Regional Indígena de
Caldas (Cridec), la Organización Indígena
del Valle del Cauca (Orivac), la Organiza-

desinforma y desinforma a
las instancias de las Naciones
Unidas, y comunica progresos
que no se producen, y conside-
ran logros definitivos progre-
sos que solo están en el papel,
que no se llevan a la practica
ni se tiene voluntad política de
llevarlos a la práctica”. (3

 

ción Indigena Regional Embera Wounaan

(Orewá), la Organización Indígena de An-

tioquia (OlA), así como con autoridades
departamentales y municipales, y con la

Defensoría del Pueblo,

La misión se desplazó luego a Na-
riño, donde se reunió con autoridades
locales en Tumaco y horas después

estuvo en el corregimiento El Diviso, en
donde se encontrara con representan-
tes del Cabildo Mayor Awá de Ricaurte

(Camawari), de la Unidad Indígena del
Pueblo Awá (Unipa) y la Asociación de

Cabildos Indígenas Eperara Siapidaara

de Nariño (Aciesna).

Además de estos encuentros con
las comunidades, la misión mantuvo
reuniones con el Gobierno Nacional
y sus diferentes estamentos, con la
Corte Constitucional, la Procuraduría
General, la Fiscalía General y la De-

fensoría del Pueblo, 5

Viernes 9 de julio de 2010

 

Varias mujeres lianas de-
legadas por sus organizaciones a
nivel local y nacional se reunieron
el martes en Bogotá con la misión
de la ONU,

Voceras de las Macros regio-
nales de la Onic (Macro Orinoquía,
delegada del pueblo Saliba; Macro
Centro, delegadas del pueblo Pijao
y Muisca; y de la Fuerza de Mujeres
Wayúu), visibilizaran la situación de
las mujeres indígenas de Colombia
en materia de derechos individuales
y colectivos, y dieron cuenta del des-
proporcionado impacto del conflicto
armado en sus vidas; asimismo las
mujeres a través de sus interven-
ciones mostraron los efectos de la
implementación de megaproyectos
energéticos y de infraestructura en
las comunidades y en particular de
la vida de las mujeres y niños.

Durante la jornada, las mujeres
indígenas evidenciaron la critica
situación en materia de afectaciones
al derecho a la vida, reportando el
asesinato político de 97 mujeres, 44

niños y 11 niñas durante el periodo

comprendido entre 2002 y 2009, al
igual que el desplazamiento forzado
de 11.878 mujeres, la afectación por
acciones bélicas de 1.968 mujeres,
la desaparición forzada de 14 y la
tortura a 20 mujeres en este mismo
periodo.

Asimismo, se denunció el uso
reiterado y creciente de la violencia
sexual contra las mujeres indígenas
por parte de los distintos actores
legales e ilegales del conflictos en
el marco de la militarización de sus
territorios, la fragmentación del
tejido social, familiar y cultural en
las comunidades, el aumento de la
prostitución y el uso del enamora-
miento a niñas de 13 y 14 años de
edad como táctica de guerra.

Otra denuncia insistente en las
intervenciones que hicieron las
mujeres, fue la grave situación de
desnutrición infantil en las comuni-
dades, producto de falta de segu-
ridad alimentaria en los territorios
indígenas.

Las mujeres indígenas solicitaron
a los miembros expertos de la mi-
sión de la ONU que insten al Estado
colombiano y a su Gobierno Nacional
a adoptar medidas urgentes que
pongan fin a estas situaciones
de vulneración y violación de sus
derechos. 3
