  

SAA
LI

3 PA 7
113

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLicación

 

URIBE RECHAZÓ PROPUESTA DE PRESOS EN ITAGUÍ

'Paras' querían guardar secretos

Ex comandantes paramilitares pretendían revelar, bajo el sacramento de la confesión, sus nexos con
personalidades. Uribe dijo que suspensión de extradición a “paras” no se hace con criterio político.

Ex jefes paramilitares rete-
nidos en Itagúí pretendían
que sus nexos con empresa-
rios, militares, políticos y fun-
cionarios del Gobierno no fue-
ran confesados ante la justi-
cia, pero sí ante los jerarcas
de la Iglesia para que fueran
guardados por muchos años.

La propuesta se la hicieron
conocer a Uribe a través de
dos miembros de la Comisión
de Reconciliación que lo visi-
taron esta semana en la Casa
de Nariño, en compañía del
obispo de Tunja, monseñor
Luis Augusto Castro.

El argumento que justifica-

ba dicha propuesta era que, re-
velar los nombres de persona-
lidades vinculadas con los pa-
ramilitares, podría generar
un remezón institucional.
La idea era mantener las re-
velaciones bajo el secreto 'sa-
grado' de la confesión por mu-
chos años.

Pero, el presidente Uribe la
rechazó. “Mi respuesta de in-
mediato fue la siguiente: no lo
puedo aceptar”, dijo en el con-
sejo comunal en Caucacia
(Antioquia).

El mandatario explicó que
la propuesta de los presos en
Itagúí va en contra de la Ley
de Justicia y Paz, que ordenó
confesar la verdad ante la Jus-
ticia para hacerse acreedor de
los beneficios.

“Yo he jurado dos veces

cumplir la Constitución y la
Ley para poder ser Presiden-
te. Y por eso no puedo aceptar
eso, porque iría en contra del
marco jurídico”, dijo.
Monseñor Fabián Marulan-
da, de la Conferencia Episco-
pal, dijo que era una propues-
ta folclórica, una bobada, por-
que el secreto de confesión no

se puede revelar.

La propuesta rechazada
por Uribe se produce en mo-
mentos en que la Justicia ha-
ce seguimiento a las relacio-
nes de varias personalidades
políticas con los “paras”, defi-

i

ne la situación jurídica de mu-
chas de ellas (congresistas y
gobernadores).

Fuentes de la Corte Supre-
ma y la Fiscalía han dicho
que esta semana se produci-
rán nuevas capturas.

EL TIEMPO

De otra parte Uribe advir-
tió ayer que su gobierno no
maneja la suspensión de las
órdenes de extradición contra

los jefes “paras” con un crite-

rio político, sino de cónve-
niencia para el país.
