 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El idgnt Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El ESOLOM R | AANáción El Universal El Meridiano

MIL] 5 10 A” 2 1
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El cabo segundo del Ejército, José
Libio Martínez Estrada.

Los diez
años de
Infierno de
José Libio

Medellín
No ha conocido a su único hijo,
Johan Stiven, porque fue se-
cuestrado tres meses antes de
que naciera y su novia, Claudia
Tulcán, formó otra familia y ya
tiene otra hija.

Según la madre del niño, Sti-
ven tiene la misma cara del
papá y aunque nunca se han
conocido, el niño tiene grabada
la imagen de José Libio por las
fotografías que posee en su
cuarto de antes y después del
cautiverio. Muchas de ellas son
imágenes que sólo ha visto por
los medios de comunicación.

Sus padres, dos campesinos
de la vereda Guaiquirán, entre
los municipios de Ospina y
Túquerres, en Nariño, se ga-
nan la vida con jornales, sem-
brando papa, maíz y trigo.
Libia Esperanza, la madre
del cabo secuestrado, sufrió un
trombosis que le dejó parte del
cuerpo paralizado desde el pri-
mer año de cautiverio de su
primer hijo varón.

A Claudia Tulcán, ex novia
del José Libio, le gustaría con-
tarle que el niño, contrario al
papá, es muy “remilgado” para
comer y ni siquiera a la fuerza
come ensaladas y verduras.

“En cambio es muy goloso. Le
encanta la torta fría que es he-
cha de frutas, y el bombombúm
porque tiene chicle por dentro.
Es bajito para la edad que tiene
y calza 33”, dice la mamá.

“Quiero decirle que no se
preocupe, que el niño casi nun-
ca se enferma y la última vez
que lo llevamos al médico fue
por una gripa que se le pasó rá-
pido”, señala.

También quiere que el papá
sepa que en la pierna derecha
tiene una cicatriz pequeñita
“porque hace como dos años se
cayó con el abuelo en una moto.
Ese día lloró un poquito”.

El infierno de José Libio es
no haber podido ser padre por
culpa del secuestro.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

DIC 2007

 

 

Moncayo no
descansaraá
en Navidad

O ESTA SERA la
primera Navidad
de Gustavo sin su
esposa y sus hijas.

O HOY 5 cumplen
diez años del
secuestro de su
hijo Pablo Emilio.

O El CAMINANTE
de la Paz no
interrumpirá marcha
hacia Venezuela.

Luis Eduardo Bautista S.
colprensa(Wgmall.com
Cúcuta

Sentado en una
banca de la cate-
dral San José de
Cúcuta, con la
fatiga reflejada

Mar] en el rostro por

LIBERTAD el largo camino

recorrido, el pro-
fesor Gustavo Moncayo habló de
las navidades que ha pasado sin
el mayor de los cinco hijos.
Mientras la música gregoriana
marcaba la solemnidad del lugar,
el Profe dijo que en la última
década esa fiesta que congrega
en el mundo a millones de fieles
católicos no ha tenido para su
núcleo familiar el mismo signifi-
cado, porque falta un miembro:
el primogénito Pablo Emilio.
Han sido 10 años en los que
hicieron el pesebre y vistieron el
árbol de Navidad con los ojos
inundados de lágrimas y el cora-
zón lleno de nostalgia por quien

 

  

está en la selva soportando el
drama del secuestro.

_ Moncayo que es una figura

nacional, porque encarna a los
cientos de colombianos en po-
der de grupos ilegales, asistió el
miércoles a una eucaristía oficia-
da por el Obispo de Cúcuta, Os-
car Urbina, junto a la comitiva
que lo acompaña y las personas
que se le unieron al arribar a la
capital de Norte de Santander.

“Para nosotros es una pesadi-
lla de la que no logramos des-
pertar y quiera Dios que termi-
ne pronto”, dijo al recordar que
hoy se cumplen 120 meses des-
de que las Farc se llevaron al
cabo del Ejército Nacional, Pa-
blo Emilio Moncayo.

La tradición

En Navidad, los Moncayo solían
organizar coros para acompañar
en las misas de aguinaldos y las
novenas. |

El hijo que hoy no está con
ellos, participaba en su época de
estudiante, en Sandoná (Nari-
ño), de esos grupos folclóricos
cantando en las misas de gallo
cada madrugada de diciembre.

Al terminar el bachillerato se
fue para la Policía y, desde ese
momento, todo cambió para
ellos. La familia de Moncayo la
integran la esposa, cinco hijos y
el nieto Santiago Nicolás.

Esperando cruzar hoy la fron-
tera hacia Venezuela para reu-
nirse en Caracas con el presi-
dente Hugo Chávez, dijo que en
este tiempo se han sacrificado
muchas cosas. Entre esas enu-
meró el bienestar y algunas co-
modidades.

“He sacrificado la educación
de mis hijas. Tuvimos que hipo-
tecar la casa y hacer muchos sa-
crificios en función de seguir lu-

AE ARE

Pablo Emilio Moncayo Cabrera fue
secuestrado, hoy hace diez años,
cuando más de cien guerrilleros
atacaron la base militar del cerro de
Patascoy, en Putumayo.

No conoce a su hermanita menor,
Laura, de 3 años, ni a su sobrino
Santiago Nicolás. El joven se había
ganado el respeto de sus compañe-
ros por mejorarles la calidad de vida
en la base reparando electrodomésti-

cos como el calentador del agua, muy necesario para la ducha diaria a más
de 4.000 metros de altura. Las últimas pruebas de supervivencia fueron
unas imágenes emitidas por el canal árabe A/ Jazeera y reproducidas por el
Canal Caracol en julio de este año. Las anteriores pruebas databan de cuatro

años antes (2003).

 

ASA >.

 

 

 

 

Archivo

El profesor Gustavo Moncayo pasará la Navidad con su hija Yuri Tatiana,
pues sus otras hijas, su esposa y su nieto no podrán viajar desde Nariño.

-chando por la liberación de Pa-

blo Emilio y todos los secuestra-
dos del país”, apuntó.

Buena noticia

El profesor Moncayo calificó
como una noticia importante el
anuncio de las Farc de liberar a
tres de los secuestrados, al ex-

-plicar que se abre así una nueva

puerta de esperanza.

El grupo guerrillero dijo en un
comunicado que dejaría libres a
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y
a la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

“Se había anunciado que ha-
bría la liberación en diciembre
de unos secuestrados, y estaba
también la expectativa de las
pruebas de supervivencia”, co-
mentó.

Reiteró que lo publicado por
la agencia de noticias Prensa La-
tina, de Cuba, es una informa-

- ción que lo llena de alegría por-

que permite destrabar el difícil
momento, en el que ni el presi-
dente Alvaro Uribe afloja ni la
guerrilla tampoco.

“Hoy vemos que hay gestos
de acercamiento y esperamos
que un día el Presidente tome la
decisión de facilitar un sitio de
encuentro o despeje, como se le
quiera llamar, para lograr el
acuerdo humanitario”, apuntó.

Describió como importante el
trabajo que desempeñaron el
presidente Hugo Chávez Frías y
la senadora colombiana Piedad

 

IAN

 

Córdoba quienes, según su cri-
terio, estaban logrando avances
importantes en la labor de facili-
tación con las Farc para un even-
tual intercambio de rehenes por
guerrilleros presos.

Pidió a los ciudadanos rodear
el proceso, para que Uribe admi-
ta que hay necesidad de trabajar
con personas que puedan tener
contacto con esa guerrilla como
los presidentes de Venezuela,
Ecuador, Rafael Correa, o de
Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva.

“Se debe aprovechar esa posi-
bilidad, que podría llenar de ale-
gría a cientos de hogares colom-
bianos, cuando se logre el regre-
so de las personas que están en
cautiverio”.

Moncayo dijo que es difícil
cuando tiene que enviar mensa-
jes de esperanza a su hijo y de-
más secuestrados.

“Año tras año es el mismo
cuento, porque siempre les es-
tamos dando aliento y esperan-
zas y se les dice que se está ha-
ciendo hasta lo imposible para
traerlos de nuevo a casa, pero
eso no ocurre”, anotó.

“Realmente veo que nos hace
falta a los colombianos, incluidos
los familiares de los plagiados,
mucho valor para luchar por
nuestros hijos, nuestros secues-
trados”, dijo Moncayo.

Esta será la primera Navidad
que Gustavo estará lejos de su
hogar y sólo en compañía de su
hija Yuri Tatiana.

Antioquía Dit.

10 years without
Pablo Moncayo

  

Gustavo Moncayo,
assisted to a mass in
Cucuta celebrated by
the Bishop Oscar Ur-
bina. He continues walking as a
way to claim for the release of
his son Pablo Emilio, who was
kidnapped by Farc 10 years
ago. For his family Christmas
has not been the same since
Pablo Emilio was captured by
Farc. Prior his kidnapping, they

 

used to celebrate the holidays

together and Pablo sang on the .
masses but everything chan-
ged when he joined the Police
after finishing high school.
Gustavo is going to cross the
frontier to Venezuela to meet
Hugo Chávez in Caracas. He
qualifies, as very important, the
announcement made by Farc
where they said they were
going to free three hostages, he
explained that this way a new
door of hope is open.
