 

 

 

s TRANSIITIR NOTICIAS LTDA, — PumLicación |] Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

0.9 007 2007
PAG. IA

      

Asegurado jefe de -El hecho

Auc por homicidio Desarrollo comunitario es fundamental
| para solucionar problema de violencia

 

Colprensa-Bogotá

 

La Fiscalía vinculó al jefe para- La Alta Consejería para la Reintegración y la
militar Jorge Iván Laverde Za- organización Fundes firmaron ayer un
bata, alfás el lguáno: dama des: convenio que busca beneficiar a las

 

comunidades donde viven desmovilizados. El
objetivo del convenio es realizar un trabajo
orientado al desarrollo económico local, la
convivencia y la reconciliación.

ponsable de la muerte del fiscal
Carlos Arturo Pinto Bohórquez,
en la ciudad de Cúcuta.

Según la investigación adelan-
tada por las autoridades, las
Auc señalaron al funcionario
judicial de tener nexos con la
guerrilla del Eln.

Los testimonios acopiados se-
ñalan a El iguano, uno de los
jefes del bloque Fronteras de
las Auc (facción del Bloque
Catatumbo) como presunto
determinador del asesinato.

La medida de aseguramiento
en contra de Laverde Zapata
se produce cuando él adelanta
el proceso de Justicia y Paz y
ha reconocido más de 200 crí-
menes, pero no el homicidio
del fiscal Pinto Bohórquez,
asesinado en la ciudad de Cú-
-cuta en noviembre de 2001.

 

 

 
