 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN EL SIGLO

   

 

 

 

FECHA:

 

13 JUL 2001
* f os . £L tad red
pu y
y" EN « 1]
dis a y A ara do o

Avances en política
de resocialización

La política yl
estrategia de rein-
tegración del Go- «
bierno colombiano |
“va avanzando y
está teniendo re-
sultados”, mani-
festó el Alto Conse-
jero para la Reintegración, añ Pearl,
al presentar el noveno informe de la Mi-
sión de apoyo al proceso de paz y en el
cual no se tuvieron en cuenta los más
recientes logros del mismo, como la im-
plementación de 37 centros de servicios,
ni las programas de capacitación para
la población desmovilizada. El funciona-
rio señaló que actualmente de ese gru-
po poblacional hay 9.957 personas vali-
dando primaria y bachillerado, 12 miltra-
bajando, más de 1.260 estudiando en
universidad y otras 14 mil en entrena-
miento para hacer oficios técnicos.

 
