 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

$

) 20 ZA

eS

09

PUBLICACIÓN

4 y

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

   

REDACCIÓN NACIONAL

Con la entrega a los jueces,
el lunes, de las recomendacio-
nes para reparar a las vícti-
mas, la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
marcó el arranque de la rei-
vindicación de quienes sufrie-
ron el daño de los “paras”.

La virtud de esas recomen-
daciones, como destaca el pre-
sidente de la Comisión, Eduar-
do Pizarro, es que respetan es-
tándares internacionales en
derechos humanos y son el

-— producto del consenso entre

el Gobierno, organismos de
control y representantes de
las víctimas. Si bien la pro-
puesta plantea la posibilidad
de una pensión a los más vul-
nerables, la idea es que este ca-
mino solo se tome si la repara-
ción ordenada por el juez no
compensa suficientemente el
daño sufrido.

Es la plata de los “paras” la
que debe resarcirlo y el Esta-
do actuaría solo para comple-
mentar la reparación. Pizarro

explica el alcance de las reco-

mendaciones.

¿Qué pueden esperar las

víctimas?

El modelo colombiano es de
reparación por vía judicial,
basado en bienes legales e ile-

- gales de los victimarios en pri-
- mer término. Si no alcanzan,

el Estado debe entregar recur-

sos para que haya una repara-
ción justa, viable y sostenible.
Lo que planteamos es que da-
das las limitaciones de la repa-
ración por vía judicial, haya
una reparación por vía admi-
nistrativa.

¿A qué le apunta la Comisión?

Una experiencia exitosa es
Chile. Plantearon el acceso
privilegiado a salud, educa-
ción y una pensión de por vi-
da para viudas y viudos. La
Comisión quiere estudiar esa
experiencia, pero también las

 

 

de otros países para determi-

nar cuál es la que más se adap-
ta a Colombia, a sus recursos.

¿Qué futuro tiene la pensión?
Hay que presentarle al Con-
greso un proyecto de ley de re-
paración, que puede incluir o
no una pensión de por vida.
Sería extraordinario, pero es
posible que no tengamos el
respaldo en el Congreso.

Si no, ¿qué alternativas hay?

Puede ser el acceso privile-
giado de víctimas o de sus hi-
jos a salud y educación.

¿Cómo lograr la reparación
con dificultades fiscales?

La reparación vía adminis-
trativa debe ser gradual en el
tiempo. Hacerlo de forma in-
mediata es inviable. En otros
países se comenzó por las víc-
timas más vulnerables: ma-
dres cabeza de familia, minus-
válidos, huérfanos y ancia-
nos. Así el Estado puede pro-
gramar el gasto público.

¿Qué más incluye la
propuesta a los jueces?

Aquí, donde las sobrevi-
vientes son mujeres del cam-
po, de escasos recursos, la in-
demnización material es muy
importante, pero la Comisión
le apuesta a una reparación in-

tegral. Es buscar a los desapa-
recidos e identificarlos para
que las familias hagan el due-
lo, es escuchar a las víctimas
y recuperar la memoria histó-
rica de los hechos, es la aplica-
ción de justicia.
¿Qué es lo mínimo que debe
garantizarse a las víctimas?
En otros lugares del mundo
ha sido la no repetición. En
Colombia esa reparación debe-
ría ser el tránsito de una de-
mocracia sin monopolio de
las armas, a una con el mono-
polio de las armas. Las vícti-
mas lo que no quieren es que
las sigan victimizando.

 

Mauricio Moreno-EL TIEMPO
Eduardo Pizarro, presidente de
la Comisión de Reparación.

 

 
