 

 

 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

UANDO se escucha al Comi-

sionado de Paz ¿de qué? des-
calificar la combinación de “todas
las formas de lucha” para llegar al
poder, queda uno prendado de su
lógica y asiente interiormente.

Los columnistas colombianos
han sido insinceros en eso y se de-
ben impedir estas formas bárba-
ras de conquista política. Es de-
cir, se da por sentado que el Co-
misionado es lo que siempre pa-
reció ser, un académico pacifista
que cree en los principios univer-
sales de la democracia sin la coer-
ción ilícita de las armas. Pero
cuando gracias a la Corte Supre-
ma cerca de 40 congresistas de la
bancada del gobierno han sido
detenidos por ejercer terrorismo
' paramilitar en las elecciones del
2002 y del 2006, se espera que el
Comisionado renuncie indignado.
Pues no. El sigue atornillado a su
puesto y calla esa incoherencia
doctrinaria como una ostra. Ha-

Vanguardia Liberal

 

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
A
a, 0
El Nuevo Día
ela Tolima 7 Días
Diario Del Otun
La Tame Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA: 9 o

 

 

blando de ostras, olvida el dicho
caribeño “lo que es bueno para el
pavo es bueno también para la
pava”.

Y no barrunta que la historia
recordará que el actual gobierno
tan popular es producto también
de todos los medios de lucha...
Para el Dr. Luis Carlos Restrepo,
el derecho a la ternura es sólo para
los partidarios del gobierno que lo
nombró Comisionado de Paz. El ya
agotó su aporte y no es válido in-
terlocutor con los alzados en ar-
mas.

Fuera de críticas a la gestión
más eficaz de terceros, él tiene poco
que mostrar en ese sentido.

¿Quién soltó el vídeo en el que
el presidente Uribe aparece conten-
to y a gusto saludando de mano a los
paramilitares uniformados? Juan
Manuel López Caballero colige que
pudo ser la DEA para presionar al
presidente Uribe a romper la
intermediación venezolana.

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Crómos
Cúcuta Semana
La Opinión Gambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: U/

Lo logró. Aho-
ra se quedó sin esa
“altima carta”,
como él mismo lla-
mó a Chávez.
Restrepo no puede
ni en broma re-
mplazar a Chávez en esa negocia-
ción, la guerrilla no infligirá esa
ofensa a Chávez. El rechazo del
Presidente francés a ser nombra-
do mediador de Colombia ante las
FARC es otro error diplomático del '
Gobierno Uribe emproblemado con
el TLC con E.U. y Venezuela. Los
dos socios más importantes para el
pais.

Pero la incoherencia dialéctica
del Comisionado que ha escrito li-
bros de calidad nos recuerda que
la inteligencia sin carácter es de-
leznable y que no son aceptables
todos los medios de lucha para lle-
gar al poder, ni todas las raciona-
lizaciones para quedarse en un car-
go público.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
