 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

i Revistas
i Santa Marta Manizales
Barranquilla E El Informador La Patria Cromos
El Heraldo ERRóra Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo á La Opinión Gerente
Portafolio Medellín a Ibagué ER Jetset
La República El Colombiano El ae Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo pies Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
: - Shock
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto e : Beda
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Si Mercados
El Espectador Nei í Credencial - Caras
: elva Montería
Tiempos Del Mundo Cal tario Del Huila Cartagena y Otras
Ae a, od La Nación El Universal a A El Meridiano '
Voz is y 1 3 1] C

Jueves 13 de diciembre de 2007

 

 

EL PERIÓDICO BOGOTÁ

 

 

 

 

CECILIA:

 

COLOMBIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUTORIDADES BUSCAN A RED QUE ENGAÑA A EMPRESARIOS EN BUCARAMANGA

Estafadores se hacen Pp
ONG para pedir dona

La banda estaría dirigida por un mujer que
con documentos falsos acude a diferentes
entidades para pedir ayudas en efectivo.

JULIO CÉSAR NIÑO
Bucaramanga

El cuerpo de inteligencia de
la Policía e investigadores
del Departamento Adminis-
trativo de Seguridad (DAS)
en Santander investigan a
un grupo de delincuentes
que, bajo la modalidad de
estafa, engañan a personas
y a empresas haciéndose pa-
sar como integrantes de una
ONG que ayuda en navidad
a familias en extrema po-
breza. De la misma forma la
organización delincuencial
realiza engaños mostrando
documentos de la dirección
de tránsito de esa capital
para pedir donaciones.

El caso lo dio a conocer
la propia directora de Trán-
sito de Bucaramanga, Gra-
ciela Gordillo, quien mani-
festó que una mujer envió
un oficio a una empresa que

 

 

 

tiene que ver con automóvi-
les para solicitar una dona-
ción. “Con sorpresa he reci-
bido la información de una
concesionaria de autos de
la ciudad hasta donde había
llegado una mujer con do-
cumentos solicitando apoyo
económico para una campa-
ña publicitaria de tránsito”,
recalcó la funcionaria.

Una de las empresas que
fue seducida por esta mujer
identificada como Yurley Ji-
mena García fue Transportes
Girón, reconocida empresa
de Santander, donde pidió
aportes por 300.000 pesos.
“Hasta esa entidad llegó esa
mujer para pedir apoyo a una
campaña alusiva a señales de
tránsito”, comentó Gordillo.
Las autoridades en Bucara-
manga calculan que la banda
de estafadores logró recoger
aproximadamente 10 millo-
nes de pesos en el año que
lleva operando la banda.

a

asar por
ciones

 

ARCHIVO

Varias empresas de Bucaramanga han sido víctimas de estafa por organizaciones fachada que piden auxilios.

Retrato hablado

Incluso la directora del trán-
sito dijo que la mujer tenía
la desfachatez de enviar a un
mensajero a cobrar esos dine-
ros, y lo peor de todo es que

 

 

ARCHIVO

La Policía adelanta operativos para capturar a "Graciela Gordillo', como se identifica la jefe de la banda de estafadores..

las empresas caen y entregan
la plata. “Eñ los archivos de
esa empresa quedó estampa-
da la firma del momento en
que le entregaron el dinero
al supuesto mensajero”, dijo
Gordillo. La mujer, según la
Policía, ya está plenamente
identificada, aunque se des-
conoce su paradero.

Las autoridades hicieron
la descripción de la jefe de
la banda para que en caso
que la ciudadanía reconoz-
ca a una persona con ca-
racterísticas similares, dé
aviso. El retrato hablado
corresponde a una mujer de
pelo rubio, aunque en al-
gunas Ocasiones se lo tiñe,
piel blanca, uno sesenta y
ocho metros de estatura y
de 26 a 28 años de edad.

Así mismo, los investi-
gadores reconocieron a esta
mujer como una audaz es-
tafadora, quien al parecer
lidera una banda dedicada a
promover campañas a nom-
bres de diferentes entidades
en la capital de Santander.

La mujer aprovecha inclu-
so el nombre de algunos me-

dios de comunicación locales
para visitar tanto entidades
públicas como privadas para
pedir aportes que supuesta-
mente serían dirigidos a reali-
zar eventos de beneficencia o
campañas a familias despro-
tegidas y pobres.

Aprovechan temporada
La jefe de la banda estaría
realizando dicha actividad
en el área metropolitana de
Bucaramanga cada comien-
ZO y fin de año y luego des-
aparece, porque hasta el mo-
mento se desconoce su sitio
de residencia, manifestaron
las autoridades.

“Por esa razón hacemos
un llamado a toda la co-
munidad del área metropo-
litana para que no se dejen
embautar de esta mujer que
utiliza el nombre de Yurley
Jimena García para estafar
a los incautos e ingenuos”,
dijo un funcionario de la
Alcaldía de Bucaramanga.
La Policía de esta ciudad
informó que son diez las
empresas que han sido esta-
fadas por esta banda.
