 

NS,

 

 

 

¿Qué pasó con la presión de los
paras' en las parlamentarias?

En Medellín capturaron a desmo
presionaban a votantes en favor

REDACCIÓN NACIONAL

Si la polémica Rocío Arias
se 'quemó' en su aspiración al
Senado no fue porque a su cau-
sa política le faltara apoyo de
jefes paramilitares.

De hecho, el domingo logró
28.490 votos, 4.000 más que ha-
ce cuatro años, cuando fue
uno de los “palos' en las elec-
ciones a la Cámara en Antio-
quia. Esta vez, sin embargo,
no le alcanzó para seguir en el
Congreso.

Ella sacó la mayor parte su
votación en Medellín, donde
reinsertados de “Don Berna'
le hicieron campaña activa,
incluso hasta el pasado domin-
go. “En el Picacho (norocci-
dente), un desmovilizado lla-
mado Ferney trató de inducir

-el voto mediante intimida-

ción. Fue detenido por la Poli-
cía”, dijo el personero de la
ciudad, Jairo Herrán.

En sectores como Caicedo,
Las Estancias y Santo Domin-

go Savio (oriente y nororien- .

te) denunciaron presiones si-
milares. Incluso, en la Comu-
na 13 y el corregimiento Alta-
vista desmovilizados impidie-
ron la instalación de avisos y
pancartas que no fueran de la
candidata Arias.

Y el Observatorio Electoral
de la Universidad Nacional y
el Instituto Popular de Capaci-
tación recibió denuncias de
que algunos jóvenes fueron
Obligados a reunirle de a 10 vo-
tos para la campaña. “Lleva-
ban lista en mano y varios se
mostraban preocupados por-
que no los habían consegui-
do”, dijo uno de los veedores.

La frustrada candidata nie-
ga los señalamientos: “Las
presiones son totalmente fa].
sas; que se inventen otra histo-
ria para vender. En Medellín
no hubo presiones por nadie”.

Lo cierto es que, con “ayu-
da” o sin ella, Arias no logró

los votos con los que contaba.

No sólo en la capital paisa si-
no en una Zona de influencia
“"para* -Caucasia-, que en el

| 2002 fue uno de sus principa-

les fortines.

Allí, donde dicen que Maca-
co” y Cuco Vanoy” le cobra-
ron su cercanía con Don Ber-
na”, sacó 4.500 votos hace cua-

tro años. El domingo, apenas

obtuvo 400.

Falló el bajo Cauca

El caso de Arias plantea va-
rias dudas sobre el real poder
de los ex jefes “paras' en sus
antiguas zonas de influencia.

Bien porque las comunida-
des empiezan a liberarse de la
intimidación armada o por-
que las denuncias sobre la in-
filtración ilegal en la política
afectaron algunas aspiracio-
nes, lo cierto es que nombres
que parecían “fijos' no clasifi-
caron en las elecciones y
otros llegaron, pero no con las
votaciones del pasado.

Varios congresistas que lo-
graron en el 2002 importante
caudal electoral en zonas de
influencia de las autodefensas
se quedaron por fuera. Entre
ellos se cuentan Eleonora Pi.-
neda, Muriel Benito Revollo y
Jorge Luis Feris Chadid (ver
nota anexa).

Pero, advierte el analista
León Valencia, director de la
Fundación Nuevo Arcoiris,
eso no significa que las dudas
sobre influencias non sanctas
en el Congreso que empezará
a trabajar el 20 de julio próxi-
mo se hayan disipado.

“Algunos se quemaron, pe-
ro otros entraron. También
hay nuevos movimientos que
han sido cuestionados y que
alcanzaron buenos resultados
el domingo”, señala Valencia.

Entre ellos está Convergen-

  

 

 

A pesar de que se

Vilizados de grupos de
de Rocío Arias,

 

 
 
   

pensaba que iba a barrer en Caucasia, la campaña

de Rocío Arias no logró la décima parte de sus votos del 2002,

Jovani Marín y Rocío Arias aparecen junto

 

Colombia

Libre y EY

a “Don Berna' en cuadernos

     

  

repartidos en la ciudad para esta campaña al Senado. /Archivo-EL TIEMPO

y

(58.755)
Se

 

a C mara

 

- Senado: Conve gencia
- Ciudadana (61.159)

nado: Alas (64.561) Senado: Alas (44.828)

  

   

Jorge Luis Feris Chadid,
representante por Sucre,
no logró salir elegido,

  

Eleonora Pineda no estará
en el Congreso durante los
próximos 4 años.

Don Berna' que el domingo
otra 'quemada' para el Senado.

   

Muriel Benito-Revollo
aspiraba a dar el salto al
Senado.

“Revolcón' en la Costa Atlántica

, MONTERÍA

El mapa político de la Costa
Atlántica, la zona del país don-
de fue más evidente la inten-
ción de un jefe paramilitar
(Jorge 40”) por intervenir en
las elecciones, se movió fuer-
temente el 12 de marzo.

Tres parlamentarios que se
daban como fijos, por el cau-
dal electoral que lograron en
regiones de influencia de las
Auc en el 2002, se “quemaron”.

Tal vez la más visible es
Eleonora Pineda Arcia, repre-

Ssentante por Córdoba y, con

Rocío Arias, una de las princi-
pales defensoras del proceso
de paz con las Auc.

El domingo, ella ni siquiera
alcanzó los votos que en el
2002 le permitieron saltar de
Tierralta (Córdoba) a la Cáma-
ra de Representantes.

 

 

 

 

cia Ciudadana, el grupo del se-
nador santandereano Luis Al-
berto Gil, que se quedó con sie-
te curules en Senado y siete
en la Cámara. Gil no sólo ba-
rrió en Santander, su departa-
mento, donde logró las mayo-
res votaciones a las dos corpo-
raciones, sino que eligió a va-
rios de sus candidatos en
Arauca, Meta y Guaviare.

En Meta, Convergencia tie-
ne representante a la Cámara:
Fabiola Olaya Rivera, la viu-

Magdalena mantuvo a los cuestionados

En este departamento, con-
trario a lo que pasó en Córdo-
ba y Sucre, donde candidatos
señalados de tener vínculos
con “paras” se quedaron por
fuera, dos cuestionados, e in-
cluso expulsados de partidos
Uribistas por sus supuestas re-
laciones con las Auc, logra-
ron permanecer.

Son ellos Jorge Luis Caba-
llero y Luis Eduardo Vives.

Aunque con menos votos,
Caballero fue reelegido para
la Cámara. A diferencia de las
elecciones pasadas, concentró
su trabajo en el norte del Mag-
dalena, sin descuidar el sur y

da del asesinado ex candidato
a la Gobernación Euser Ron-
dón Vargas, quien en varias
ocasiones fue cuestionado por
supuestos vínculos con Mi.-
guel Arroyave, el asesinado lí-
der del “Bloque Centauros”.

Y Apertura Liberal, el movi-
miento que recogió a varios
de los expulsados de otros par-
tidos por la infiltración: “para”,
también genera reservas.

Bajo sus banderas eligieron

dos representantes en Bolí-

   

   

Jorge Luis
Caballero

Luis Eduardo :
Vives

centro —regiones de influen-
cia paramilitar-, que en el
2002, cuando se inscribió por
el Partido Liberal, le dieron el
triunfo con 65.170 votos.

Esta vez, Caballero alcanzó
32.901 votos, la mayoría en los
municipios de Ciénaga, El Re-

 

 

var, entre ellos Héctor Julio
Alfonso, hijo de “La Gata'. Y
en Magdalena, el representan-
te Jorge Luis Caballero se pos-
tuló y ganó con su aval.

La decantación de los resu]-
tados de la jornada del domin-
g0 apenas empieza. Lo que
hasta ahora se ve podría supo-
ner, al menos, un revolcón en
el mapa de influencia “para”
en el Congreso, que los jefes
de las Auc estimaron en un 35
por ciento hace cuatro años.

tén, Fundación y Aracataca.
Con esa cifra jalonó' al segun-
do de la lista de Apertura Libe-
ral, Rodrigo Roncallo, ex alcal-
de de Tenerife.

“Recibimos de la solidari-
dad de un pueblo que rechazó
los señalamientos”, dijo Caba-
llero, quien atacó a la clase di-
rigente del interior del país, a
la que acusó de querer acabar
con los dirigentes de provin-
cia con estigmatizaciones.

Vives, mientras tanto, per-
Mmanece en el Senado. En las
elecciones pasadas, cuando se
inscribió por Movimiento de

Integración Popular (Mipol),

En la región se dice que la
pelea con el comandante “08”,
un lugarteniente de Salvatore
Mancuso, pudo incidir en el
resultado del 12 de marzo.

Pero “08”, ya desmovilizado,
también podría incluirse en
el grupo de perdedores.

No sólo no logró sacar a su
candidato a la Cámara en Cór-
doba, que le peleaba los votos
a Pineda, sino que su herma-
no, el representante sucreño
Jorge Luis Feris Chadid, tam-
bién se quemó”.

En Sucre también se vio
afectada la representante Mu-
riel Benito-Revollo, que que-
ría saltar al Senado y fue cues-
tionada porque su capital polí-
tico se afianzaba en zonas gol-
peadas por la violencia “para”,
como Ovejas y San Onofre.

Los votos que le fueron es-
quivos a Benito-Revollo sí le
alcanzaron a Álvaro García
Romero, quien ha sido investi-
gado por presuntas acciones
de los paramilitares en la re-
gión.

Él logró mantenerse en el
Senado con los más de 40 mil
votos que le dieron los sucre-
ños. A pesar de eso, el total de
su votación ( 44.072) fue me-
nor que la del 2002: 58.506.

Al cesarense Miguel Ángel
Durán Gelvis, señalado por el
senador Gustavo Petro de asis-
tir a la famosa cita con “Jorge
40”, no le alcanzaron los votos
logrados (32.666, según el bole-
tín 48 de la Registraduría) pa-

_ ra llegar al Senado. Él tuvo la

mayor votación (29.648 votos)
en el Cesar en el 2002.

AAA

AU IN

 
 

- Gustavo Petro, del
Polo Democrático.

Después de Bogotá y Antioquia,
Sucre fue el que más votos le
dio a Gustavo Petro para que
llegara al Senado: 8.757. Este
departamento, de marcada
presencia paramilitar, fue al
tiempo uno de los más
golpeados por las Auc, con
masacres como la de
Macayepo y las fosas comunes
de San Onofre.

Fue Petro quien denunció este
último hecho y los supuestos
vínculos del senador Álvaro
García Romero con las Auc. La
Corte Suprema de Justicia
investiga a García.

  

concentró también una buena
votación (47.794) en el sur del
Magdalena. Este partido apa-
rece en un estudio de la Corpo-
ración Arco Iris como uno de
los que se consolidó a la par
del crecimiento 'para' en la pa-
sada campaña electoral y fue
el mismo por el que en el 2002
se postuló Dieb Maloof, tam-
bién expulsado de partidos
uribistas por supuestas rela-
ciones con autodefensas.

- Vives, que se postuló esta
vez por Convergencia, obtuvo
42.835 votos y también atribu-
yó su triunfo a que la gente
cree en él.
