AA ADA

NU ar
ps LE Á z

 

 

 

Barranquilla Popayán
Bogotá Ea El Liberal
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila

> ELSOLOMBIANE
M/ELIN

MEDIO:

 

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días
Villavicencio

: Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Cartagena Montería

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El Universal El <3D1 C 2007"

73
PAGINA: | 6 A FECHA:

 

 

Mañana se premiará el trabajo a la paz

 

 

Medellín
Está todo listo para la entrega
del Premio Nacional de Paz que
tendrá lugar mañana a las 6:00
de la tarde en Cali.

Según Hans Blumenthal, di-
rector de Fescol, la entidad que
organiza la entrega del premio,
“la iniciativa busca otorgarle
fundamentalmente un recono-
cimiento a aquellos movimien-
tos o actividades en favor de la
paz que no son normalmente
visibles y que pueden ser un

el país”.

Esta es la novena versión del
Premio Nacional de Paz, entre-
gado por el Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desarrollo
Archivo (Pnud), los periódicos E/ Tiempo

El año pasado el premio fue para la Asociación Caminos de Esperanza-Ma- y EL COLOMBIANO, Caracol

dres de la Candelaria, de Medellín.

Radio, Caracol Televisión, la Re-

 

vista Semana y la Friedrich Ebert
Stiftung en Colombia (Fescol).
Los miembros del jurado inte-
grado por el ex canciller Augusto
Ramírez Ocampo, el padre Da-

ejemplo o una motivación para -

 

río Echeverri, Ana “Teresa Ber-
nal, Cristina Lleras, Juan Luis
Mejía, Rodrigo Gutiérrez, Jorge
Orlando Melo, y el general reti-
rado Manuel José Bonett, debe-
rán elegir entre los postulados a
aquel o aquellos que hayan con-
tribuido de manera destacada a
concretar y desarrollar procesos
de paz locales, regionales o na-
cionales y que aporten a la solu-
ción del conflicto armado.

En la pasada versión, dos ins-
tituciones de Medellín fueron
galardonadas.

El Premio Nacional de Paz
2006 le fue conferido a la Aso-
ciación Caminos de Esperanza
Madres de la Candelaria.

Además, el jurado decidió
otorgarle la Mención Especial al
Programa Paz y Reconciliación,
de la Alcaldía de Medellín,
“como un ejemplo palpable del
compromiso que deben y saben
adquirir los gobiernos locales”,
decía el acta.

La convocatoria a la que podía
ser postulada cualquier persona
o institución, se cerró el pasado

15 de octubre. PLV

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
