 

O UN NUDO difícil
de desbaratar evita
que se realice un
acuerdo humanitario.

Gobierno no han
podido pactar libertad
de secuestrados”

Samuel Salinas Ortegón

Colprensa, Bogotá

os colombianos se han

| seosamina: a ver como

terminan en el cesto de

la basura las propuestas que con

relativa frecuencia se presentan

para que el Gobierno y la guerri-

lla de las Farc se sienten a enta-

blar un diálogo que lleve a un

eventual acuerdo humanitario,

como primera etapa de recono-

cimiento, y posteriormente el
inicio del proceso de paz.

Para nadie es un secreto que
las iniciativas entre el Gobierno
y las Farc se han convertido en
una especie de “diálogo sordo”
como lo planteara el mismo ca-
minante por la paz Gustavo
Moncayo, en la plaza de Bolívar,
cuando dijo “hay dos tapias”,
Gobierno y Farc que no se escu-
chan y desechan cualquier in-
tento de acercamiento, aunque
manifiestan en público su deseo
de encontrarse.

Incluso, los denominados paí-
ses amigos (Francia, España y
Suiza) alcanzaron a proponer en
febrero de este año una iniciati-
va para que el Gobierno y las
Farc se reunieran en un sitio en
el cual ellos garantizarían la se-
guridad por 45 días para facilitar
el acuerdo humanitario. La pro-
puesta inicialmente tuvo eco
pero después decayó tan rápido
como surgió.

En palabras de los analistas
consultados, tanto la guerrilla de
las Farc como el propio Gobier-
no le han encontrado a cada so-
lución un problema, buscando
un protagonismo político.

Esa actitud de ambas partes
ha llevado a que cada eventual

 

Medellín, domingo 5 de agosto de 2007

Cuál es la tercera vía para la paz!

DA

 

Archivo

El profesor Moncayo fue enfático en la Plaza de Bolívar al tildar de “diálogo
sordo” las iniciativas de Gobierno y Farc para llegar a un acuerdo de paz.

proceso de acuerdo para la libe-
ración forme parte de un circulo
vicioso. El Gobierno pidiendo
que se libere a los secuestrados
y las Farc exigiendo una zona de
despeje en los municipios de
Florida y Pradera.

La pregunta que queda en el
aire es ¿cómo se puede destra-
bar el proceso entre el Gobierno
y la guerrilla, para que pueda
avanzar, como lo hacen, mal que
bien, los diálogos en Cuba con
el ELN y la desmovilización con
los paramilitares.

Protagonismo político

Los expertos advierten que las
constantes declaraciones públi-
cas de ambos lados se han con-
vertido en el detonante para
que las propuestas no se hagan
realidad. Y agregan que si en

 

 

realidad se quiere un proceso de
diálogo deben existir encuentros
secretos.

Para el director de la funda-
ción Nuevo Arco iris, León Va-
lencia, las partes quieren conso-
lidar su legitimidad. “El Gobier-
no fue elegido para que luchara
contra las Farc y por su parte la
agrupación guerrillera quiere
sentarse con el Gobierno para
adquirir el estatus político per-
dido”.

“El Gobierno se ha sentido
respaldado por mucha gente
que es insensible al dolor de los
familiares y le aconseja que no
se mueva porque no se le puede
hacer concesiones a los arma-
dos”, dijo.

Esta idea la comparte el direc-
tor de Indepaz, Camilo Gonzá-
lez Posso, quien reconoce que

TIN

MANN

 

los pronunciamientos públicos
le hacen más mal que bien un
eventual proceso de acuerdo en-
tre el Gobierno y las Farc. “To-
das esas iniciativas por parlante
y con micrófono antes que nada
son movidas políticas que verda-
deras propuestas para buscar so-
luciones”.

Pero hay quienes piensan que
el protagonismo político va más
allá. Así lo considera Alejo Var-
gas, director del Instituto de
Ciencias Políticas de la Univer-
sidad Nacional, quien dice que
existe un “pulso”.

“Es por eso que los dos no ce-
den, a las Farc lo que realmente
les interesa es sentar al Gobier-
no y que este lo reconozca como
su contraparte y al Gobierno le
interesa mostrarles a las Farc
que no va aceptar sus condicio-
nes”.

Otro escollo que no ha salido
a la luz pública le sumaría un
nuevo actor a ese pulso político.
Es la solicitud de libertad de Si-
món Trinidad y Sonia, ambos
presos en E.U. Un protagonista
más que entorpecería un posible
acuerdo.

Por eso, Vargas cree que en el
corto y mediano plazo no hay
una salida y que a la larga, “con
otro Gobierno y de otras carac-
terísticas habrá que ver ese
tema”.

Reconoció que un acerca-
miento así es “imposible”, como
se lo ha hecho saber a los fami-
lares de los secuestrados.

Círculo vicioso

Cuál es entonces la tercera vía.
Tres soluciones posibles para
acercar al Gobierno y las Farc
plantea el analista León Valen-
cia. La primera es que alguna de
las dos partes “le coja la caña” al
otro con alguna propuesta públi-
ca. La segunda, consiste en que
un tercero internacional haga
una propuesta que avalen las

TEMA DE 1. Stuiaia

AA y

Una tregua militar y otra “político
social”, compromisos de liberación
simultánea de secuestrados y gue-
rrilleros presos, estatus político
para las Farc y una mesa de diálogo
por nueve meses, son algunas de
las propuestas presentadas al
Gobierno Nacional por el ex miem-
| bro de la comisión de notables del
' gobierno de Andrés Pastrana,
Alberto Pinzón.
Ese documento conocido por
Colprensa, titulado “Esquema para
encontrar una salida política al
actual conflicto colombiano” fue en
gran parte el elemento motivador
para elaborar la propuesta presen-
tada el jueves anterior en la Plaza de
Bolívar y que establece una zona de
encuentro para hablar de paz con
las Farc por 90 días, siempre y
Cuando liberen a los secuestrados.
El texto, según su autor, fue presen-
tado el 1 de mayo de este año en
Barcelona, España, durante una jor-
nada convocada por la ONG Tabla
Catalana por la Paz. Según él, al
encuentro asistieron personalida-
des como Alejo Vargas, Rafael
Pardo y la actual embajadora de
Colombia en España, Noemí Sanín.

 

dos partes. Y finalmente, que
haya una conversación discreta.
De todas ellas Valencia se
queda con la tercera, pues así lo
indica la experiencia internacio-
nal. “La diplomacia secreta es la
más conducente porque le da
seguridad a las partes cuando la
hacen pública”. Valencia cons1-
dera que un buen mediador po-
dría ser Rodrigo Granda “porque
es una persona que ha demos-
trado una fidelidad a las Farc”.
Esta iniciativa es compartida
por González Posso. “Si se quie-
re llegar a un objetivo hay que
hacer un trabajo de diplomacia
reservada, persistir con media-
dores, tratar de construir puen-
tes y de reconstruir los que ya
estaban operando”. El analista

no desestimó los anuncios pú-
blicos pero dijo que se deben
dar sobre “avances” y resaltó
que sigue vigente la propuesta
de los tres países facilitadores.

Menos optimista se mostró
Alejo Vargas. “No hay una fór-
mula y no veo que haya salida a
la posibilidad de cómo resolver
las cosas”. Para este experto, la
responsabilidad es de ambas
partes y el nudo no se puede de-
samarrar porque las propuestas
son “totalmente contrapuestas”.

El consideró que la atadura in-
salvable está en que la guerrilla
“insiste en que cualquier cosa
pasa por un despeje de Florida y
Pradera y el Gobierno dice que
no hay despeje de un milímetro
del territorio, los dos no dan su
brazo a torcer”.

Para los expertos no hay que
menospreciar la tarea de la so-
ciedad civil, si muchas voces se
suman como las que se vieron
en las manifestaciones de recha-
zo a la muerte de los 11 diputa-
dos y el apoyo al profesor Mon-
cayo, esto podría presionar al
Gobierno y las Farc para que se
sienten.

No hay duda que al país le in-
teresa que esas víctimas vuelvan
a reencontrarse con sus familias
y por eso seguirán presionando
un acuerdo humanitario. Si no
se tiene en cuenta la opinión
pública el acumulado de presio-
nes obligará a las partes a nego-
ciar el acuerdo o al menos un
posible encuentro, coincidieron.

Aún sin apagarse la más recien-
te propuesta de Uribe y con el
esclarecimiento desde Europa de
Alberto Pinzón (ver recuadro) de
un documento que hizo llegar al
Gobierno y que es de su cosecha
v no del secretariado de las Farc,
queda claro que en la salida polí-
tica al conflicto en Colombia to-
davía no se ha dicho la última pa-
labra, o como se dice en el argot
popular, se oyen propuestas.

 

 

A FERIA COMO DEBE SER

vpón, llénalo con tus datos personales, envíalo
¡de EL COLOMBIANO y participa en la rifa
bles para disfrutar del Desfile de Autos Clásicos y
DLOMBIANO y del Desfile a Caballo desde la
de la tribuna VIP de EL COLOMBIANO.

tion de las GRADAS VIP dei Desfiie de Autos Clásicos y Antiguos

ide ogosto a las 4:00 pm. al azar escogeremos los primeros 250 pases

E ogosto se prenuan los del Desfile a Caballo a la misn

ise hace en los instalaciones de EL COLOMBIANO de for
y un dia después se llamarán a los ganadores

 

 

 

a nora

a privada

 
