+=»

  
   
   
  

PORTADA

 

El presidente Juan Manuel
Santos confirmó desde Nueva
York la muerte del Mono Jojoy, y
concentró la audiencia de medios

internacionales parala not

A:

  

 

 

 

Muy bienvenida

La caida de Jojoy hace que Juan Manuel Santos suba su popularidad, gane confianza
en la derecha y consiga más libertad para empujar las reformas sociales.

 

 

STAESLAOPERACIÓN
bienvenida demi gobierno
alas Farc-dijo sonriente y
efusivo el presidente Juan

 

bo Manuel Santos, al con-

firmar desde Nueva York la muerte del Mono
Jojoy—. Es un éxito histórico, más importante
que la muerte de Reyes”.En realidad, ningún
otro hecho habría podido generarle a Santos
una satisfacción semejante. Se encontraba
ad portas de pronunciar su primer discurso
ante la ONU, con lo cual estaba garantizada
la atención de la comunidad internacional
hacia la noticia, y en solo un instante que-
daron atrás las preocupaciones que habían
surgido con la ofensiva de las Farc en el sur
del país durante las últimas semanas y con
el tradicional “bautizo” con que la guerrilla
recibe a los gobiernos.

Las Farc habían logrado mitigar la
luna de miel del presidente Santos. Sus
actos violentos, desde el 7 de agosto, habían
disparado la intranquilidad de la opinión
pública. En la última encuesta Invamer-
Gallup, del mes de septiembre, el número
de ciudadanos de los cinco principales
centros urbanos del país que considera

que la inseguridad es el peor problema
aumentó de 17 a29 por ciento. Más llama-
tivo aun fue el incremento del porcentaje
de personas para quienes la situación en
ese campo está aumentando —de 48 a 62
por ciento— y la caída en el porcentaje
de quienes piensan que la seguridad está
mejorando: de 45 a22 por ciento. La propia
imagen de Juan Manuel Santos se redujo,
en solo un mes, de 75 a 64 por ciento, y
la calificación del manejo de la guerrilla
bajó de 82 a 69 por ciento.

No faltaron voces que alcanzaron a
hacer una relación entre el incremento de
la violencia y el reemplazo del discurso de la
seguridad democrática, del gobierno anterior,
porel de*la puerta del diálogo no está cerrada”
y el “hagámonos pasito” con Hugo Chávez.
Otros analistas se preguntaron si el plan de
reformas sociales anunciado por Santos en
su discurso de posesión —en el que el tema de
seguridad ocupó un lugar secundario— sería
viable y se podría mantener, o si el nuevo
gobierno tendría que hacer un viraje hacia
la mano dura. Declaraciones del ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera, y del propio
Presidente alimentaron esta hipótesis que,

de paso, fue defendida por representantes
del uribismo radical que consideran que Juan
Manuel Santos ha introducido una agenda
propia que podría llegar a ponerenj; ro
“la obra” del gobierno Uribe.

En un panorama semejante, el éxito
militar de las Fuerzas Armadas contra el jefe
militar de las Fareno podríasermásopc 10,
desde el punto de vista político, para el nuevo
Presidente. La experiencia demuestra que
los colombianos son benevolentes con sus
mandatarios cuando alcanzan importantes
victorias militares. Y ningún otro golpe po-
dría ser mejor recibido que la baja de Jojoy,
una de las figuras más odiadas de la guerrilla
por su carácter simbólico como artífice del
secuestro. Si los problemas de seguridad le
quitaron puntos a Santos en sus días iniciales,
es muy probable que la Operación Sodoma
se los haya devuelto, y con intereses.

Ganar terreno en las encuestas no
es la única ganancia del Presidente. Desde
el punto de vista estratégico, el golpe a las
Farc produce confianza y refuerza su discurso
propio. Le sirve como argumento para de-
fender la tesis de que la ampliación del plan
de gobierno con las reformas sobre tierras,

 

40 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana
 e

y egislativa.

e

regr”* s,salud y prosperidad nosignifica dejar
de 1...0 la ofensiva contra las Farc, que fue
el objetivo en el que se concentró la política
de seguridad democrática de la era Uribe.
Santos ha dicho, en forma más o menos ex-
plícita, que los avances en la preparación de
las Fuerzas Armadas, la sofisticación de la
estrategia militar, las mejoras en inteligencia
y la cooperación internacional le permiten
a su gobierno diversificar objetivos y buscar
avances en otras áreas. Sobre el legado de
Uribe se puede construir un plan de desarrollo
ambicioso y diverso. Los hechos del martes
le dan fuerza a su argumento.

Se ha especulado mucho sobre el
futuro de la relación entre Juan Manuel
Santos y Álvaro Uribe, debido al claro giro
ide ¿ico que hizo el primero a pesar de ser
un representante del partido del segundo,
que gobernó con una concepción más de
derecha. Hay muchos ejemplos que mues-
tre  1euribismo y santismo son proyectos
políticos muy distintos. Sin embargo, si en
algún punto coinciden es en el tema de se-
guridad. Santos fue el ministro de Defensa
de Uribe en momentos en que la política
de seguridad democrática alcanzó éxitos
tan notables como la Operación Jaque y
el bombardeo al campamento de Reyes
en Ecuador. El miembro más uribista de
su gabinete es Rodrigo Rivera, y ocupa
precisamente la cartera de Defensa. Ahora,
con la caída de Jojoy, se abre para Juan
Manuel Santos la oportunidad de utilizar
una fórmula de continuidad y cambio que,
sila usa bien, puede ser muy rentable. Sigue
la acreditada línea Uribe en seguridad, pero
cambia en otros frentes como las relaciones
internacionales, la política de tierras, el tra-
tamiento a las víctimas y las relaciones con
la justicia.

A
ss A
28

y : militarle dará a Santos la legitimidad que necesita para impulsar en el Congreso su DIAL
en

e pr y > A

 

a

Seguridad democrática sin Uribe era
una imagen que pocos visualizaban hace poco.
Lasolaidea de que la continuidad de la presión
contra las Farc dependía de la permanencia de
Uribe en el poder fue el argumento principal
con el que el país estuvo cerca de embarcarse
en una nueva reelección. Santos, ahora, se
ha liberado de la idea de que el sucesor no
podía dar la talla del tutor y menos supe-
rarlo. Al fin y al cabo, como Ministro y como
Presidente, ha sido protagonista de los tres
golpes más duros que han recibido las Farc
en su historia: las muertes de Reyes y Jojoy,
y el espectacular rescate de los secuestrados,

TSE AT

el gestor de la seguridad democrática, la
REIS
EAS

A ARA cr HO e

presidencia de Juan Manuel Santos, y
la gran pregunta es cómo lo utilizará.
Se da por descontado que ratificará su
compromiso con la agenda de reformas
y que mantendrá la ofensiva contra las
Farc. Pero falta ver lo que hará a mediano
plazo. Apenas han transcurrido 50 días
del cuatrienio, que es muy poco, sobre
todo ante la perspectiva de un mandato
de ocho años.

En su posesión, Santos sorprendió
con una línea de su discurso —“las puertas
del diálogo no están cerradas”- que generó
controversia sobre la oportunidad y la con-

a a?

IES

AS
A

 

encabezados por Íngrid Betancourt. En todos
ellos fue Juan Manuel Santos quien apareció
en televisión para darles las buenas noticias
a los colombianos.

Más allá de la dimensión política, la
seguridad democrática ya alcanzó una mayoría
de edad que tiene una dimensión institucional
y no personal. Entre la Operación Fénix contra
Reyes y la Operación Sodoma contra Jojoy
cambiaron todos los funcionarios que ejercen
los cargos fundamentales para el manejo de
la estrategia de seguridad: el Presidente de la
República, el jefe de las Fuerzas Armadas y
el comandante del Ejército. Esto indica que
existe una política de Estado cuya continuidad
no está en peligro.

Todo lo anterior conforma un pa-
norama muy favorable para la naciente

veniencia de una negociación con la gue-
rrilla. Puesto que siempre se ha dicho que
el diálogo es más efectivo en la medida en
que los grupos armados estén más debili-
tados, Juan Manuel Santos podría apostarle
a pasar a la historia no como el presidente
que terminó la guerra de Álvaro Uribe, sino
como el que hizo la paz.

Aún es prematuro predecir escenarios
de tan largo alcance, y más en un gobierno
que no parece que llevara un mes y medio,
sino varios meses O años, porque en ese
tiempo ha pasado de todo. Por lo pronto es
un hecho que Juan Manuel Santos —gracias
a una combinación de aciertos, planeación y
buena suerte—consolidó el buen arranque de
su presidencia. Y para ese fin,la caída de Jojoy
resulta, sin duda, muy “bienvenida”

 

E

Semana SEPTIEMBRE 27, 2010 41

 

,
