  

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

EL PACTO POR LA VERDAD

La otra cara
de la luna

Saber también los vínculos de políticos
de izquierda con los grupos armados.

La propuesta del sena-
dor Gustavo Petro en tor-
no a un pacto nacional
por la verdad es, sin du-
EDUARDO Pizarro LeoncómEz 9 Importante. Los co-

lombianos estamos ávi-

dos de conocer la verdad
judicial e histórica en torno a la violencia, tanto de
derecha como de izquierda, que ha sufrido el país
en las últimas cuatro décadas.

No es una tarea fácil. La memoria es un campo
de batalla. Tomemos un ejemplo impactante: el in-
forme “Nunca Más”, que publicó en 1984 la Comi-
sión Nacional sobre la Desaparición de Personas
(Conadep) en Argentina, fundamentado en la “teo-
ría de los dos demonios”. Por una parte, estaba el
demonio guerrillero, cuyas acciones terroristas ha-
bían desatado, por otra, las furias del otro demo-
nio: el terrorismo de Estado.

En el prólogo, su presidente, el gran escritor Er-
nesto Sábato, escribía al respecto: “Durante la déca-
da del 70, la Argentina fue convulsionada por un te-
rror que provenía tanto desde la derecha como de
la extrema izquierda (...). A los delitos de los terro-
ristas, las Fuerzas Armadas respondieron con un
terrorismo infinitamente peor que el combatido,
porque desde el 24 de marzo de 1976 contaron con el
poderío y la impunidad del Estado absoluto, secues-
trando, torturando y asesinando a miles de seres
humanos”. Sábato se refería esencialmente a dos
grupos guerrilleros: el Ejército Revolucionario del
Pueblo (Erp) y alos Montoneros.

Esta lectura de acontecimientos ocurridos en Ar-
gentina en los años 70 es puesta en entredicho por
el gobierno de Néstor Kirchner, cuya nueva edi-
ción del informe plantea una dura crítica a la “teo-
ría de los dos demonios”. En el nuevo prólogo, fir-
mado por la Secretaria de Derechos Humanos de la
Nación (marzo del 2006), se sostiene que “(...) el te-
rrorismo de Estado fue desencadenado de manera
masiva y sistemática por la Junta Militar a partir
del 24 de marzo de 1976, cuando no existían desa-
fíos estratégicos de seguridad para el statu quo, por-
que la guerrilla ya había sido derrotada militar-
mente”.

  

 

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA: | 23 482 2007

 

ra 1-21

No importa quién tiene la razón. Si los miem-
bros de la Conadep o Kirchner, quien estaría ha-
ciendo una relectura de la historia desde sus plan-
teamientos ideológicos. Lo impactante es el con-

traste entre dos prólogos que buscan explicar esta

- dolorosa página de la historia argentina a partir de
dos puntos de vista encontrados. Pero no se trata
de un hecho aislado. En España se está viviendo un

“amplio debate en torno a la memoria. Lá derecha
acusa a la izquierda de querer construir una histo-
ria unilateral poniendo solo en evidencia los exce-
sos de los nacionalistas durante la guerra civil y
ocultando los excesos cometidos en el campo repu-
blicano.

En el último año, gracias, entre otras cosas, a la
Ley de Justicia y Paz, están brotando como un ma-
nantial desbocado las verdades en torno a los vín-
culos entre políticos y paramilitares. Se trata de un
hecho muy positivo para Colombia, pues nos va a
permitir una-amplia renovación de la clase políti-
ca regional. Ahora bien, si el pacto nacional por la
verdad de Petro se echa a andar, requerimos cono-
cer la “otra cara de la luna”: los vínculos de los polí-
ticos de izquierda con los grupos armados ilegales.

No debemos olvidar que la “teoría de los dos de-
monios” de Sábato tiene en Colombia aún mayor
peso que en Argentina. Los grupos paramilitares
surgieron en el Magdalena Medio en 1978 como re-
acción a los excesos criminales de la guerrilla, cu-
yo nacimiento se ubica entre 1964 y 1967 (Farc, Eln,
Epl). Y la 'parapolítica' tiene un antecedente en la
“combinación de todas las formas de lucha revolu-
cionaria”, que aprobó el Partido Comunista en su
IX Congreso, celebrado en el mes de junio de 1961,
bajo cuyo impulso nacerían las Farc.

La verdad puede ser sanadora para una sociedad
con una condición básica: que no se convierta en
un instrumento de un bando para denigrar al otro,
sino en la capacidad de la sociedad entera para
afrontar su pasado, por más doloroso que este sea.

€— —
