 

 

¡AS

 

 

 
 
   

 

 

 

 

%
0
INECIMERISA
“Fecha: Página: AR
Publicación: NUEVO Ssi8i0 Ciudad: € í
RS ( LON ]

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Lunes 15 de junio de 2009

Por Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

APENAS HABERSE
iniciado en la plenaria de
la Cámara el debate del
proyecto de ley que propone
el principio de oportunidad,
hay peligro de que se hunda
en una conciliación si pasa
esta última prueba. Así se
lo confirmaron a EL NUE-
VO SIGLO algunos de los
ponentes de la iniciativa.

El peligro radica en que
la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes
avaló un proyecto con varias
modificaciones al texto que
había aprobado el Senado,
“amo la inclusión en el prin-

pio de oportunidad de cerca
de 19 mil desmovilizados
paramilitares. Entonces, en
una eventual conciliación
entre ambas Cámaras, si
no hay un consenso podría
hundirse.

Uno de los ponentes en la
Cámara baja, el represen-
tante liberal Germán Olano,
aseguró que es muy posible
que se hunda la iniciativa
que está a un solo debate
de ser aprobada en el Con-
greso.

“Es posible (el hundimien-
to) porque se introdujeron
unas modificaciones. Es po-
sible que si el Senado man.-
tiene su posición, conllevaría
a que no haya una concilia-
ción”, aseguró Olano.

Según el parlamentario,
todos los que suscribieron la
ponencia en Cámara habili-
taron que se pueda aplicar
el principio a los cerca de
19 mil paramilitares rasos,
pero sin que recuperen los
derechos políticos. “Ningu-
no tendría la posibilidad de
derechos políticos”, dijo el
representante.

Por otro lado, uno de los
autores de la iniciativa, el
senador liberal Héctor Helí
Rojas, aseguró que su parti-
do no creó este proyecto con
el ánimo de dejar en liber-
tad a los desmovilizados de
"as autodefensas, sino para

esvertebrar bandas del
narcotráfico.

“(El proyecto) es para el
narcotráfico, pero para el
narcotraficante que delata a
sus cómplices o sirve de tes-
tigo para condenar a los jefes

 

PolíticaNacional

SE HUNDIRÍA EN CONCILIACIÓN SI ES VOTADO EN PLENARIA DE SENADO

Futuro incierto para 19

mil paras desmovilizados

El senador liberal Héctor Helí Rojas, uno de los autores del principio de

Oportunidad, dijo que no había propuesto dejar en libertad a miembros de
las autodefensas sino a narcos que colaboraran con la justicia

$ ds

LE SALEN más trabas al proyecto de ley del principio de oportunidad,

 

pues si va a conciliación en las dos Cámaras corre el peligro de hundirse,

de la organización a la que
él pertenece. Solamente en
esos casos”, dijo el también

 

 
 
 

Como si fuera poco la complicada
conciliación venidera que tendrá
el proyecto de ley del principio de
oportunidad en las dos Cámaras, el
debate que tiene actualmente en la
Cámara de Representantes ha dividi-
do a los parlamentarios, quienes se
han apartado del texto original que
fue aprobado por el Senado.

Varios representantes se han
opuesto al espíritu de la iniciativa
que era aplicar el principio de opor-
tunidad para narcotraficantes, y en
su lugar la Comisión Primera aprobó
incluir a 19 mil paramilitares rasos
desmovilizados.

Por ejemplo, la parlamentaria
María Isabel Urrutia aseguró que si el
principio de oportunidad se aplicara,
legalizaría la plata del narcotráfico al
dejar en libertad a los que se lucran
con ese negocio ilegal.

“La plata flotante (narcotráfico)
que está por ahí, este sería un princi-
pio de oportunidad para legalizarla”,
dijo la legisladora.

Por su parte, El Polo Democrático
y el Partido Liberal dijeron que no
apoyarán la iniciativa; además, algu-

 

 

precandidato presidencial.
Además agregó: “Yo en lo
que no estoy de acuerdo es

 

nos parlamentarios de la coalición del
Gobierno anunciaron que darán su
voto negativo parcial, y algunos inde-

pendientes condicionaron su voto.

El congresista Roy Barreras ase-
guró: “Ese proyecto incluye un artícu-
lo que le permite la utilización también
para el narcotráfico, y resulta que a
mí me parece que es un riesgo muy
grande que los mafiosos terminen en
la impunidad por cuenta de las virtu-
des del principio de oportunidad”.

“Es una herramienta muy peli-
grosa para entregársela al Fiscal,
y que terminará beneficiando a
los delincuentes que han violado
derechos humanos y han cometido
genocidios. No comparto ese principio
de oportunidad. El señor Fiscal está
muy interesado en ese proyecto para
perdonar a 19 mil delincuentes”, dijo
el representante del Polo Democrático
Germán Navas Talero.

A pesar de que hay oposición de
algunos congresistas para respaldar
ciertos artículos de la iniciativa, se
prevé que las mayorías gobiernistas
aprueben en su último debate este
proyecto, [3

 

con que el principio de opor-
tunidad sirva para arreglar
el tema de los 19 mil desmo-
vilizados del paramilitaris-
mo. Me parece que esa no es
la vía, pero en lo demás, yO
estoy de acuerdo en que haya
principio de oportunidad,
incluso con el narcotráfico,
pero sólo en esos dos even-
tos, para el narcotraficante
que delata a sus cómplices o
para el narcotraficante que
sirve como testigo contra sus
antiguos jefes”.

Según el congresista Ro-
jas, cuando se discutió el
proyecto en el Senado, el
fiscal Mario Iguarán había
sostenido que él no utilizaría
el principio de oportunidad
para favorecer a los desmo-
vilizados.

“Eso tendrá que ir a una
conciliación, pero en el Se-
nado cuando lo aprobamos
se dijo que no era para eso,
era para desarticular ban-
das de narcotraficantes y de
testaferros del narcotráfico
que entregaran bienes para
indemnizar a las víctimas”,
dijo el parlamentario liberal,
vaticinando que habría una
conciliación, pero aseguró
que es necesario esperar
hasta esa instancia para
saber si el proyecto se hun-
dirá.

Héctor Helí Rojas mani-
festó que en el proyecto no se
incluyó a los paramilitares
desmovilizados porque hay
varios que pudieron haber
cometido delitos de lesa hu-
manidad.

Sin embargo, toca espe-
rar a que la plenaria de la
Cámara de Representantes
en esta semana, que es la
última que le queda, avance
con el debate y realice la
votación del proyecto para
saber si va a conciliación con
el Senado. [3

 

    

Por Hipólito Hincapié

Dólar a $11.800

Analistas de todos los co-
lores vaticinan para el bi-
mestre julio-agosto el dólar
estadounidense a $ 1.800.00.
Por supuesto, esa perspectiva
asusta a confeccionistas, pro-
ductores de flores y bananos,
a ganaderos y cafeteros. Es
UN precio ruinoso para ellos.
Sólo favorece a importadores
y al Estado que desembolsa-
rían menos valores por sus
compromisos en la que ha
sido moneda dura. Entre el 25
de febrero, cuando se cotizó a
$ 2.596, y el viernes pasado el
dólar perdió $ 570 o 22%, lo
cual es lo mismo.

Ley anti-tabaco

Mañana, en el Senado,
podrían perder la batalla
que 22 veces han ganado los
defensores de la producción
y el libre consumo de cigarri-
llos. Estará para debate final
la iniciativa que, por razones
de salud, planea disminuir
el tabaquismo. El proyecto
padeció inesperada modifi-
cación en su tránsito por la
Cámara. Alguien le introdujo
un MICO que torna inane el ob-
Jetivo buscado. Fabricantes,
importadores y distribuido-
res mayoristas de cigarrillos
mantuvieron observadores o
delegados en el edificio del
Congreso. Pero advirtieron
que nunca intentaron seducir
a los congresistas con ofertas
O promesas desdorosas.

Iguaran, satisfecho

El Fiscal General, Mario
Aguarán Arana, se confesó
ufano de la labor cumplida en
el área militar. A diferencia
de años pasados, no ha dejado
de atender una sola petición
de ONGS y defensores de los
Derechos Humanos por pre-
suntos excesos de militares
y policías. En armonía con
Camilo Ospina, ministro de
Defensa, se limitó a casos ele-
mentales de indisciplina las
funciones de la Justicia Pena]
Militar. Un logro significativo
es la obligación impuesta a
los jefes de tropa de no abrir
combate sin autorización del
alto mando regional.

 

 
