 

2 7 MAY 2001 7 AG

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

 

EL PaArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

E
1

CONFLICTO. La existencia en el departamento de 300 fosas comunes que contendrían 800 cuerpos, revelada por ex paramilitares a EL Pals, les mostró a los vallecaucanos que la guerra entre los paramilitares y los grupos de las Farc y el ELN también dejó su huella de sangre en la región

en el Valle, la verdad apenas se asoma

unque los vallecau-
canos son cons-
cientes de que el
paramilitarismo
tendió un rastro de
muerte sobre la región, parece
aún inimaginable la verdadera
dimensión alcanzada por la ma-
quinaria de horror y violencia
que las autodefensas instalaron
en muchas zonas del depar-
tamento.

Por eso el estupor que cau-
saron las revelaciones hechas el
pasado jueves por EL Pals, cuan-
do los voceros de los ex pa-
ramilitares detenidos en la cár-
cel de Palmira señalaron que en
el Valle habría unas 300 fosas
comunes con los restos de cerca
de 800 personas.

La verdad que durante estos
días ha reclamado tímidamente
la región fue la que empezaron a
enterrar los miembros de las
autodefensas desde julio de
1999, cuando le mostraron al
Valle del Cauca, con el asesinato
de Orlando y Sandra Urrea, pa-
dre e hija, en el sector de La
Moralia, en Tuluá, que su pre-
sencia no era sólo un rumor.

Para entonces, un ejército de
entre 400 y 500 hombres lle-
gados al departamento, con sus
acentos costeños y paisas, se
aprestaba, en las zonas altas de
entre Buga y Tuluá, a frenar el
accionar de las guerrillas.

Eran hombres agrupados en
el Bloque Calima de las auto-
defensas, a Su vez integrado por
los frentes Calima (que operó en
el centro del Valle) y Pacífico
(con asiento en Buenaventura y
la Costa Pacífica) a órdenes de
Hébert Veloza, alias “HH”.

 

“Eran personas de afuera,
una fuerza expedicionaria de
ocupación que venía del norte
del país. Eso explica la crueldad
con la que actuaron, porque no
tenían ningún vínculo con la
región”, señala el ex asesor de
paz del Valle Fabio Cardozo.

Casi de inmediato se iniciaron
las muertes selectivas de todo
aquel que fuera señalado, con
información comprada y mu-
chas veces falsa, como auxilia-
dor de las Farc o del ELN.

Fue así como se desencadenó
úna cruenta guerra que tuvo
como principales escenarios las
zonas montañosas de Buga, Tu-
luá y Bugalagrande, y más ade-
lante en Riofrío, Trujillo, Pra-
dera, Florida, Palmira, Buena-
ventura y Jamundí, de acuerdo
con el analista.

De todo ese horror hablan las
46 masacres cometidas durante
los dos primeros años de con-
frontaciones entre paramilita-
res y guerrilleros, entre las que
estaban las de La Habana (Bu-
ga), Sabaletas (Buenaventura),
La Buitrera (Palmira) y el Alto
Naya, entre otras.

¿POR QUÉ LLEGARON? De
acuerdo con Diego Arias, ana-
lista de derechos humanos, el
Valle del Cauca no se encon-
traba en los planes expansio-
nistas de los paramilitares, co-
mo sí ocurría en otras regiones
del norte de Colombia.

“Hay dos hechos que incidie-
ron en la presencia paramilitar
en el departamento: el secuestro
del Kilómetro 18 y, especialmen-
te, el secuestro en la iglesia La
María. La gente se sintió in-

BLOQUE CALIMA DE LAS AUC

HÉBERT
 VELOZA
- Alias 'HH' fue el.

   

Se desmovilizó
con sus beicon pero perdió.
los beneficios de Justicia y Paz
tras su fuga. Su recaptura se
produjo en una finca del

| municipio de Tarso, Antioquia
y está pendiente su orden de
- extradición.

| Bloque Calima empezó
-a operar en el Valle en
julio de 1999. La desmovi-
lización de sus 557 hombres
- se produjo el 18 de diciembre
del 2004 en la finca El Jardín,
del sector de Galicia, en Bu- *
galágrande. Ese día entrega-
ron 316 armas largas, 62 ar-
mas cortas, 15 subametralla-
doras, 14 pistolas, 33 revól-
veres y 27 armas de apoyo.

defensa, se dejó tentar y de al-
guna manera fue complaciente

o brindó apoyo directo para la

llegada de los paramilitares”,
asegura Arias.

Además de eso, agrega Car-
dozo, se ampliaba el campo de
acción de las Farc, con la llegada

1, comandante del
"Y Bloque Calima.

 

Alias Mario" o'El |
Cura' era el jefe
militar del ponle

 

   
 
  

Calima, Fue
| capturado en agosto del 2004
DO do,

en una vivienda e E nvigad

| A ee actualmente |

pi retenido en Medellín y es

beneficiario de Justicia y Paz.

A A A
Sin confirmar

m En el Valle del Cauca se
rumoró que antes de la llegada de
los paramilitares se hicieron tres
reuniones, en las que
representantes de diferentes
sectores sociales y económicos
acordaron el apoyo económico al
grupo ilegal.

 

|

de “Pablo Catatumbo”, quien
pretendía fortalecer el Bloque
Occidental de ese grupo armado

y “la, gente creyó que esa era la
soltó a las Farc”.

LO QUE LE QUEDA: AL VALLE.
El defensor regional del Pueblo,

Parece inimaginable la verdadera dimensión de

la barbarie y el terror que sembraron durante
años las autodefensas en suelo vallecaucano.

Andrés Santamaría, indica que
como en toda guerra, al Valle
sólo le quedaron daños.

“Esta guerra trajo destruc-
ción, víctimas y muerte, además
del desconocimiento de mucha

gente sobre qué pasó con sus
familiares en el tiempo en que
operaron esos grupos”, dice,
Percepción que de alguna for-
ma comparte el ministro del Ir
terior y de Justicia, Carlos Hol:

  

guín Sardi, quien le manifestó a
EL Pals que la delincuencia en
ninguna de sus expresiones
puede dejar algo bueno.

- “Ninguna forma de delincuen-
cia, ni las Farc, ni el ELN ni el

Secuestros del Kilómetro 18 y La María habrían
sido determinantes para que los hombres de 'HH
llegaran con su actividad antisubversiva.

En Galicia, Bugalagrande,
se desmovilizaron los hom-
bres del Bloque Calima de

las AUC.

ARCHIVO 1 El Paris

 

narcotráfico dejan nada bueno.
Todo lo que le queda al Valle son
desastres y estragos, y por eso
estamos tratando de erradicar-
las a todas sobre la base de
conocer la verdad”, expresa el

BLOQUE PACÍFICO-HÉROES DEL CHOCÓ

  

-—« DIEGO F.
-* MURILLO
"Alias 'Don Berna'.

figura como el

: Bloque Pacífico
de las autodefensas. Su campo
de acción iba desde el Valle del
Cauca hasta Antioquia,
pasando por Chocó. Está
recluido en la cárcel de
máxima seguridad de
pagó

Elmúmero |

425

desaparecidos

están registrados en la Defensoría
del Pueblo. Esta cifra corresponde
entre el segundo semestre del
2002 y el primero del 2006.

 

ministro Holguín.

Lo que deberán aclarar los
fiscales de Justicia y Paz sobre el
paramilitarismo en el Valle del
Cauca es prácticamente todo. Lo
único que la región conoce es de
los cientos de huérfanos y de-
saparecidos, y el atraso al que

 

comandante a

y “FRANCISCO
¡J, ZULUAGA
h Alias 'Gordolindo' cal
| fue registrado
como jefe político E

del Bloque del

- Pacífico. Siempre se dijo que

compró ese ejército armado

- para evadir la justicia de Me
- Estados Unidos, que lo solicitó
- a Colombia en extradición. EN:

la actualidad se encuentra |
recluido en Itagúí.

| Bloque Pacífico de las

autodefensas surgió co-
mo una ramificación del Blo-
que Calima. Su desmoviliza-
ción se produjo el 23 de ágos-
to del 2005 en el estadero
Kurungano, ubicado en el ki-
lómetro 1, vía Condoto, en
Istmina, Chocó. 'En total hi-
cieron la dejación de las ar-
mas 150 hombres, que en-
tregaron 144 fusiles.

quedaron confinadas las zonas
donde operaron esos grupos.

¿A qué vinieron los “paras” al
departamento? Eso es lo que
desean conocer los. vallecauca-
nos, ojalá antes de que esa ver-
dad se empiece a desenterrar
con pico y pala.

 

A

Mapa de riesgo
del rearme
paramilitar
en el Valle

| Buenaventura | — ell

 

 

Fuente: SAT

FA

   
  
  
  
    

GS

A En seguimiento DD Lo
| WWE Alerta temprana]

57 | Florida

 

 

Tula].

Restrepo.
|

Gráfico | EL PAIS

 
 

Mp
DA mi 7

 

   
  

 

E amenaza del
rearme paramilitar

El rearme de los grupos pa-
ramilitares en el Valle del Cau-
ca es una realidad. Hasta el
momento, el Sistema de Alertas
Tempranas, SAT, ha entregado
desde la fecha de desmovili-
zación de los bloques Calima y
Pacífico un total de trece in-
formes de riesgo en los que se
mantiene la alerta en catorce
municipios del departamento.

Através de éstos, lo que se les
pide a las autoridades es tomar
acciones para impedir que la
región repita situaciones tan
dramáticas como las que ya ha
vivido.

Por el momento, se sabe del
surgimiento de nuevos grupos
como las Autodefensas Cam-

pesinas Unidas del Valle
(Acun), Autodefensas Unidas
del Valle (AUV) y las Rondas
Campesinas Populares.

Se destaca el riesgo de la
aparición de las Águilas Negras
en Pradera y Florida, se re-
comienda tomar medidas en
Tuluá a raíz de la aparición de
panfletos alusivos al antisub-
versivo Frente Social por la Paz
y estar atento a un grupo lla-
mado Bloque Central, en el mu-
nicipio de Riofrío.

De Buenaventura, se habla
de una situación delicada, por
ser el sitio donde confluyen to-
dos los actores armados. Un
fenómeno que puede extender-
se por todo el Valle.
