o
5
INE CO MTSMBrA

 

 

Fecha: E: 9 AG 10 2009

Página: A

 

Publicación:**=

   
 

Ciudad:

 

| Sección:

pl Mare cal

 

Emigran indígenas

PEREIRA
Unos 70 indígenas Embera Katío
del municipio de Pueblo Rico,
Risaralda, iniciaron ayer el despla-
zamiento forzado hacia una región
de Antioquia por las amenazas de
grupos armados ilegales no iden-
tificados. La situación fue puesta
en conocimiento de la Defensoría
Regional del Pueblo que inició de
inmediato las gestiones ante los
organismos competentes para tra-
tar de brindar protección a los afec-
tados y que puedan retornar cuan-
to antes a sus zonas de origen en
las veredas de Gitó y Ducabú.

 

- ONU reclama protección

para minorías étnicas

LA NACIÓN, AFP
El Comité para la Eliminación
de la Discriminación Racial de
la ONU, con sede en Ginebra,

Suiza, reclamó a Colombia

protección para la población
afrodescendiente e indígena,
sometida a “graves violaciones
de los derechos humanos”, se-
gún una resolución a la que
tuvo acceso la AFP ayer.

“El Comité insta (a Colom-
bia) a intensificar sus esfuerzos
para prevenir y proteger a las
comunidades afrocolombianas e
indígenas contra graves violacio-
nes de los derechos humanos en
el contexto del conflicto armado
(y) que se investigue y sancione
con prontitud”, dice el dictamen.

Al respecto el Comité cita

 

 

“asesinatos, ejecuciones extraju-
diciales, o reclutamientos y des-
apariciones forzados”, señalando

que “si bien los grupos armados

¡legales tiene una importante res-
ponsabilidad” en tales hechos,
“se sigue denunciando la parti-
cipación directa o la colusión de
agentes del Estado”.

El Comité añade “que algu-
nos miembros de las Fuerzas
Armadas han estigmatizado pú-
blicamente a las comunidades
afrocolombianas e indígenas”,
y pide “se garantice el cumpli-
miento efectivo y estricto de las
políticas y normativas adopta-
das”, citando la Directiva 800-

07 de las Fuerzas Armadas.

En cuanto a los “mega-
proyectos de infraestructura y
explotación de recursos natura-
les, como la minería, la explota-
ción petrolera o el monocultivo”
en territorios indígenas o de
afrodescendientes, el Comité
le recomienda a Colombia “que
apruebe y aplique de manera
concertada una legislación que
regule el derecho a la consulta
previa” de esas comunidades.

Frente a la situación “de

| que determinados pueblos in-

dígenas, especialmente en la
Amazonía, están al borde de la
extinción a causa del conflicto
armado”, el Comité espera que
el gobierno colombiano “en-
cuentre soluciones políticas y
jurídicas” que impidan su des-
aparecimiento.

Según el Comité, los indí-

genas y afrodescendientes en
Colombia, padecen una “falta

Carrera [3 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7574854 Ye Servicios de salud adecua-
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.cc.., OS Y ACCesibles”.

e

 

 
