 

 

e a e E ea

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ó a El Liberal a ES AN La Patria C5mos
El Tiempo A o 9 Cócuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo : Bovacá Jet-set
: Tolima 7 Días A Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días IR
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Rd ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente - Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ si PAS «o. » ela Nación El Universal El Meridiano Otras
ada Ay a
ES Om "TARTA ; 1 mn 4 $
L COLOLANO FER 49 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Desde E.U. otra propuesta para canje |

O CONGRESISTAS
DE Estados Unidos
dispuestos a mediar
en el intercambio.

Colprensa, Bogotá
Una carta encabezada por los
congresistas demócratas Jim
McGovern, Janice Schakowsky
y Sam Farr, de Estados Unidos,
en la que proponen ser media-
dores para un posible intercam-
bio humanitario, generó reac-
“ciones en familiares y analistas

 

 

que ven oportuna la interven-
ción de los legisladores esta-
dounidenses .

Carolina Pérez, hija del con-
gresista secuestrado Luis Ela-
dio Pérez, sostuvo que ella se
había reunido semanas antes
en Bogotá con el congresista
Jim McGovern, para pedirle el
apoyo del Congreso norteame-
ricano en un eventual inter-
cambio humanitario. “Yo le co-
mentaba al congresista Jim
McGovern, que era necesario
crear una comisión dentro del

Congreso de los Estados Uni-
dos que trabajara el tema de
Colombia y que pusiera en la
agenda legislativa de ese país
el tema de los derechos huma-
nos y la situación de los se-
cuestrados”, dijo la joven.

“Hay que reconocer que te-
nemos nuevos aliados en esta
lucha sobre el tema del acuer-
do humanitario”, añadió.

León Valencia, director de la
fundación Arco Iris, resaltó que
es un hecho trascendental la
carta de los congresistas,

“Siempre ha habido poca parti-
cipación de Estados Unidos en
éste tema”.

Afirmó que “ya hay una preo-
cupación en las esferas políti-
cas de los Estados Unidos”, por
lo que el Gobierno y las Farc
deben mostrar una voluntad
política acorde con ese pronun-
ciamiento”.

Negó que la intervención de
los congresistas estadouniden-
ses sea un obstáculo por las po-
siciones antinorteamericanas
de los insurgentes,

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

ESA o A y

La guerrilla de las Farc tiene en
su poder a tres norteamericanos.
