aria dd Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá Pia El Liberal a de bihdiiand La Patria DIOR
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdale cs S emana
Portafolio ! Medellín Armenia bagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día gra
et-se
LEO Igo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Í
, , mr
e iS CAL a =1 (CT 2007
E és
MEDIO: laa Be PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

COMUNIDAD. Ya se hizo un desembolso de $30 millones para iniciar el proyecto

Campesinos cosecharán
maracuyá en San Pedro

Redacción de El Pais

 

Buga. Desplazados, desmovili-
zados y campesinos del mu-

 

nicipio de San Pedro iniciarán
un proyecto de agricultura en
los terrenos de las veredas San-
drana y Samaria.

Con el apoyo del Ministerio de
Agricultura, las 40 familias be-
neficiarias del programa cose-

- Charán maracuyá, tras un año

de gestión de este plan.

El objetivo del Gobierno Na-
cional es evitar que los cam-
pesinos se alejen de las acti-
vidades agropecuarias.

Para Enriqueta Molina, po-
bladora de dichas zonas de este
municipio, “el proyecto nos tie-
ne muy contentos, además, he-
mos contado con el apoyo de la
Secretaría de Agricultura Mu-
nicipal y lo más importante es
que seguimos trabajando en

nuestro campo”.

Con ayuda de la Nación y el
Departamento se logró conso-
lidar el cultivo de maracuyá, que
comenzará en los próximos días
y cuya producción se venderá a
la Productora de Jugos de Tu-
luá.

“En seis meses la cosecha es-
tará lista, contando con la ase-
soría técnica de la Secretaría de
Agricultura”, explicó Saúl Ber-.
nal, agricultor.

Para ello, la Gobernación del
Valle y la Alcaldía confirmaron
el desembolso de $30 millones,
al tiempo que se iniciará la so-
cialización del proyecto, luego
de comprobar la productividad
de los terrenos donde se rea-
lizarán los cultivos.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
