Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
On El Heraldo El Liberal El Informador pr Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena boa: A nOs
Portafolio ' Cúcuta call
La República o | cal Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Sial olombiano rónica El Nuevo Dí Gerente
glo El Mundo i E :
Hoy PO Tolima 7 Días Boyacá an
a Bucaramanga Diario Del Otun A . ca ADS Tv Y Novela
portivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días Dlaño pS A dd
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ai asa E Es d
st El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Eras:
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. YE '
nudes LA TARDE - PEREIRA 12 6e )
PAGINA: FECHA: _' ' 2007

 

 

 

MIÉRCOLES 12 DE DICIEMBRE DE 2007

UDICIAL

Condenadas 21 personas
Santa Cecilia por rebelión

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
     
   

 

siempre alegó
que sus clientes no eran
culpables porque esta-
ban bajo el yugo de las
Farc que se había toma-
do el pueblo en el 2000

AENA ETS
A ad,

 

Redacción Judicial

A 6 años fue-
ron condenados 21
habitantes de Santa
Cecilia, Risaralda por
el delito de rebelión y
colaboración con las
Farc y el Erg a través
del Juzgado Sexto
Penal del Circuito de
Pereira, que emitió el
fallo después de 10
meses.

. Estas personas
habían sido captura-
das el pasado 6 de
junio de 2004 a través
de órdenes de captu-
ra emanadas por la
Fiscalía de Derechos
Humanos de Bogotá
porque según las
investigaciones de
más de 6 meses por
parte de las autorida-
des, eran milicianos

*José Domitilio Mena Rentería
*Carlos Alberto Mena Mena
*César Augusto Rentería
*José Antonio Rentería Mosquera
*Orlando Perea Maturana

*Jhon Jairo Mena Rentería

*Marino de Jesús Echeverry

*Jorge Iván Asprilla Maturana

*Erwin Largacha Pino

* José Urbano Mosquera Machado
*Miguel Antonio Perea Rentería

*José Octavio Rentería

*José Olmedo Perea Maturana

*Juan Carlos Perea Pino

*Willington Mosquera Machado

*Luis Dario Machado Maturana

*Diana María Mosquera Buenaño
*María Divina Maturana

*Luis Angel Herrera Moreno
*Dorminely Yoreda Trejos (labora en un
colegio de Pereira)

*Eva María Castro Cárdenas (dirigía las

, Archivo/LA TARDE!
SEIS AÑOS en la cárcel y 100 salarios mínimos deberán pagar los
condenados. La defensa podrá interponer recurso de apelación.

parecer, tenían nexos más fuertes con
los subversivos.

Luego de la
aprehensión, los
términos del pro-
ceso se vencieron
y por eso fueron
dejados en liber-
tad, por lo que
ahora fueron ema-
nadas nuevamen-
te las respectivas
órdenes de captu-
ra para dar cum-
plimiento a la sen-
tencia.

La decisión

Para José Hilario Hernández,
representante del despacho, fue suíi-
ciente el testimonio de los varios rein-
sertados de los grupos armados ilega-
les, quienes durante el juicio que duró
cerca de tres días realizado en febrero
de este año, aseguraron que durante
el tiempo en que las Farc estuvo apo-
derado del municipio, estas personas
fueron sus colaboradoras directas.

 

 

 

de la cuadrilla Aurelio cabinas de Telecom) Junto a estas Esto fue refutado por la defen-
Rodríguez de las Farc, 21 personas fue- sa que no consideró válida la declara-

del frente Leonardo

Posada Pedraza de la misma orga-
nización, del frente Cacique Calarcá
del Eln y del Ejército Revolucionario
Guevarista, Erg,

ron detenidas otras 30 en diferentes
partes del Departamento pero a medi-
da que fue dándose el proceso judicial
fueron liberadas de cargos y finalmente
quedaron los ya condenados, porque al

ción de los desmovilizados y además
cuestionaron al ente acusador porque
no fueron tenidas en cuenta las decla-
raciones de otros integrantes del Erg,
que aseguraron no conocerlos.

 
