e A A a A Er
.

 

"FECHA: |
PERIODO:
REVISTA:

EL INFORMADOR STA MARTA

24 MOV 2010 q

?

 

q q.
paGina:. Y B WNAUOQNAC — j

Indigenas y comunidades negras serán
incluidos en beneficiarios de ley de victimas

El Gobierno radicó ayer una
proposición ante el Congreso
para que apruebe la inclusión
de un artículo en la ley de víc-
timas que le dé facultades al

Presidente de la República”.
Para que decrete que esta

población tenga los mismos
derechos de la norma, una vez
sea aprobada.

A este acuerdo llegaron los
ministros del Interior y Agri-
cultura, Germán Vargas Lle-
ras y Juan Camilo Restrepo,
con las comunidades indíge-
nas, lo que permitirá que el
Gobierno no presente un nue-
vo proyecto de reparación y
restitución especial para esta
población. "El Gobierno pen-
saba llevar dos proyectos, el
que ya radicó y otro adicional

con la consulta previa. Ace-
leramos la consulta previa y
el resultado se acomodará a
la actual ley y la legislación re-.

 

Esto permitirá que el gobierno no presente un nuevo proyecto

girá para ellos también", infor-
mó el Ministro del Interior.
eficiaría a

Este acuerdo bet
más de 1 millón de personas.

  
     

de reparación y restitución especial para esta población.
