 

Barranquilla

Suentes de Im/ormación

Recor Les de Grensa A Vacional

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tons La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
a Portafolio A Ea

Medellín rmenia 6 inió
La República El Colombiano Crónica E Día Apo
Hoy Pereira " Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ADA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL PERIÓDICO BOGOTÁ

LA NOTICIA

BAP Pi rm

ona

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Martes 18 de diciembre de 2007

 

 

| INFORMES DE INTELIGENCIA SOS

TIENEN QUE LAS BANDAS EMERGENTES ESTÁN EN EL ESTADO DE ZULIA

Paramilitares están operando en
parte del territorio venezolano

Miguel Villareal Arcila, alias *
tráfico ilegal de drogas y tiene

REDACCIÓN
Bogotá

Después de cinco años de
haberse acorado el proce-
so de desmovilización pa-
ramilitar con el Gobierno
Nacional, en territorio ve-
nezolano se conoció que los
reductos del grupo armado
ilegal están operando en el
estado de Zulia.

En efecto, en Caracas se
maneja información de in-
teligencia según la cual las
Operaciones militares y de
narcotráfico realizadas por
los paramilitares en Zulia es-
tán bajo la coordinación de
Miguel Villareal Arcila, alias
“El Salmón” y, presuntamen-
te, es el sucesor de Rodrigo
Tovar Pupo, conocido como
“Jorge 40”.

Los datos de inteligen-
cia venezolana señalan que
“El Salmón” es considera-
do como el nuevo capo del
paramilitarismo en la Cos-
ta Atlántica colombiana, al
tiempo que se conoció que
en la actualidad reside en el
sector de Villareal, en Mara-
caibo, desde donde controla
las rutas del narcotráfico en-
tre ambos países.

Según lo precisa la infor-
mación de inteligencia pro-
veniente de Venezuela, alias
“El Flaco? o “el Gabriel”,
como también es llamado
Villareal Arcila, es el líder de

 

  

das

Autoridades venezolanas

las bandas emergentes auto-
denominadas como “Águilas
Azules” y Aguilas Rojas” que
tienen su centro de operacio-
nes en el estado de Zulia.

En Venezuela se dice que
dicha población es una de
las regiones más afectadas
por la violencia, en la medi-
da en que, según las mimas
autoridades del país vecino,
las condiciones socioeco-
nómicas de sus habitantes
son bajas y han ocasionado
que se recurran a activida-
des ilícitas para lograr un
sustento diario.

denunciaron que los paramilitares colombiano

AR MER

 

a Pra

sa

  

De Sa

Los inicios
Los informes de inteligencia
de las autoridades venezolanas
dan parte de que el respaldo de
que gozan los paramilitares en
el estado de Zulia, por parte de
los terratenientes de la región,
comenzó a mediados de 2004
en la zona de Machiques, cuan-
do los ganaderos contrataron
a un coronel colombiano, de
apellido Novoa, para entrenar
en el manejo de diferentes cla-
ses de armas de fuego a cerca
de 90 hombres.

Como se recuerda, luego
de que se presentara una se-

 

Hugo Chávez, presidente de Venezuela, sostiene que los paramilitares han intentado asesinarlo.

¡LLO

El Salmón”, remplazó a Jorge 40' en el manejo de las rutas de
su residencia en una población llamada Villareal, en Maracaibo.

 

      

s están operando en el estado de Zulia.

rie de motines en distintas
cárceles ubicadas en terri-
torio venezolano, de los
cuales se dio como resul-
tado la muerte de 18 inter-
nos, Pedro Carreño, minis-
tro venezolano del Interior
y de Justicia, atribuyó la
culpabilidad de los hechos
a presuntos paramilitares
colombianos detenidos en
los centros penitenciarios
en donde se presentaron los
decesos.

En este sentido, algunos
diputados del estado de Tá-
chira, fronterizo con Colom-
bia, denunciaron la semana
pasada que la presencia del
fenómeno paramilitar en te-
rritorio venezolano tiene re-
lación directa con el tráfico
ilegal de drogas producidas
en la Costa Atlántica y que
tiene como destino final en
Estados Unidos y algunos
países de Europa.

Incluso, algunos sectores
políticos de Venezuela indi-
can que los miembros de los
paramilitares colombianos
han sido utilizados en in-
tentos de desestabilización
del Gobierno del presidente
Hugo Chávez, y, por lo cual,
41 integrantes de esos gru-
pos armados ilegales fueron
condenados a 41 años de
prisión en 2005 cuando se
realizó el denominado plan
de magnicidio.
