 

 

 

 

6
%
INECMERIZA
Fecha: y ¿1 ÚU SEP ¿UU Página:
EA REVISTA CAMBIO Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

18

DEFRENTE | por maría elvia sampes

En obra negra

l país aún es-
tá en obra ne-
gra”, escribió
hace pocos días
un lector de El
Tiempo a raíz
de un artículo
sobre una fami-
lia que, como
millones en Co-
lombia, apenas
sobrevive con
400.000 pesos mensuales.
Dice, además, que si “no hay programas serios con-
tra la pobreza” no hay esperanzas de un futuro me-
jor para quienes viven en condiciones tan adversas y
que le duele “ver que el gran presupuesto es para la
guerra”. El lector tiene razón.

Está en obra negra un país con índices de inequi-
dad por encima del promedio latinoamericano, en
donde cerca de 21 millones de personas viven en la
pobreza y ocho millones en la indigencia, y en donde
los beneficios del crecimiento no se distribuyen sino
que se concentran en manos de unos pocos,
mientras aumentan el desempleo y la infor-
malidad.

Está en obra negra un país que figura co-
mo el segundo en el mundo con la mayor cri-
sis humanitaria a causa del desplazamiento
(más de tres millones de desplazados, el 52
por ciento son mujeres y cerca de 1,2 millo-
nes menores de edad, según Acción Social),
un fenómeno que, según cálculos del Ban-
co Mundial, la Contraloría General y Pas-
toral Social, ha significado el abandono por
expulsión o venta forzada de entre cuatro y seis mi-
llones de hectáreas de tierras productivas, y que se-
gún Acnur ha obligado a cerca de 400.000 personas
a buscar refugio en Venezuela (más de 100.000) y
Ecuador (cerca de 300.000).

Está en obra negra un país en el que entre 14.000
y 17.000 menores se han vinculado a los grupos ile-
gales por cuenta de la pobreza, la falta de oportuni-
dades o la violencia intrafamiliar, y más de 200.000
están involucrados en actividades relacionadas con
la producción de drogasilícitas.

Está en obra negra un país que asiste indiferente a
los atropellos contra los indígenas y a la violación de
los derechos humanos, que cree que el fin justifica
los medios en la lucha contra la guerrilla, hasta las
ejecuciones extrajudiciales.

  

Estáen obra negra un país que quiere
elegir por tercera veza un presidente
quehadebilitadolasinstituciones y
Creeestar porencima dela Constitución

  

msamper(Acambio.net.co

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Está en obra negra un
país que no ha sido capaz
de solucionar un conflicto
de más de 40 años, que no
ha hecho reformas funda-
mentales como la agraria;
donde subsiste una gue-
rrilla degradada hasta los
tuétanos y en donde, pese
a la publicitada desmovili-
zación de las Auc, bandas
nuevas y viejas de parami-
litares y narcotraficantes
siguen alimentando la violencia.

Está en obra negra un país que se muestra in-
diferente a la suerte de más de 2.800 secuestrados
por las guerrillas y a la de cientos de miles de vícti-
mas de los paramilitares para quienes las posibili-
dades de que haya justicia, verdad y reparación son
cada vez más inciertas.

Está en obra negra un país en el que gente sale a
las calles a protestar contra las Farc y el presidente
Chávez pero permanece callada frente a las alian-
zas de políticos, empresarios, miembros de
la fuerza pública y funcionarios del Estado
con las mafias del narcotráfico y la corrup-
ción.

Está en obra negra un país que asiste
impávido al choque de trenes entre el Eje-
cutivo y la Corte Suprema, que no se rebota
por las 'chuzadas' del DAS a magistrados,
periodistas y opositores del Gobierno, que
elige elección tras elección a los mismos
que siempre los defraudan.

Está en obra negra un país que perma-
nece inmutable frente a la corrupción y el cliente-
lismo de un Gobierno que, apoyado en un Congre-
so signado por la ilegitimidad, ha demostrado sin
pudor que está dispuesto a todo para perpetuarse
en el poder.

Está en obra negra un país que quiere elegir por
tercera vez a un presidente que busca concentrar
todo el poder, que desprecia la separación de pode-
res propia de las democracias, que ha debilitado las
instituciones y cree estar por encima de los contro-
les establecidos en la Constitución.

Está en obra negra un país que, pese a las lec-
ciones de la Historia, corre hacia el despeñadero de
la mano de un caudillo que se cree providencial e
imprescindible. Como dicen las monjitas, “Dios nos
coja confesados”.
