   
 
 

3
%
INFO MERISR

 

 

 

 

 

 

Fecha: 13 JUN 2009 Página: ] 2 X ES
Publicación: El C OLOMAI AN O Ciudad: Mi es > e N)
cin MILLIN PAZO y

 

 

12a

Paz y D.Hl ca

NOTICIA [INFORME / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Las Investigaciones
-son lo preocupante

AL LLEGAR A Medellín, el relator de las Naciones Unidas para las Ejecuciones Extrajudiciales dijo que le preocupa
la eficacia de los procesos judiciales contra los responsables militares. En Antioquia se investigan 292 casos.

PAULA LÓPEZ
Medellín

hilip Alston, relator de
la Organización de las
Naciones Unidas para
las Ejecuciones Extra-
judiciales, Sumarias y Arbi-
trarias, expresó su preocupa-
ción por la eficacia de los
procedimientos jurídicos y
las investigaciones en los lla-
mados “falsos positivos”.
Ayer, al iniciar una visita
de tres días a Medellín para
escuchar a víctimas, familia-
res, testigos de algunos he-
chos, abogados, organizacio-
nes, autoridades civiles y mi-
litares, Alston señaló que le
preocupa especialmente des-
cubrir hasta qué punto los
distintos procesos judiciales
están funcionando bien.
“Soy consciente de que
Colombia es un estado de
derecho, pero lo que nece-
sito averiguar es si estos
diferente organismos esta-
tales son capaces de llevar
a cabo investigaciones efi-
caces y enjuiciamientos” en
el mismo sentido.
Sin embargo, se adelantó
a decir que todavía no ha lle-
gado a ninguna conclusión,
pero “estoy seguro que luego
de hablar con toda la gama
de actores en Antioquia y
Medellín yo podré conseguir
un retrato claro de la situa-
ción. Ya he escuchado al Go-
bierno y ahora la contribu-

3

E

És
1 E

 

CORTESÍA GOBERNACIÓN

Philip Alston (izq.), relator de ONU, se reunió ayer con el gobernador de Antioquia, Luis Alfredo Ramos, quien le ma-
nifestó que la situación en Antioquia sobre los llamados “falsos positivos”, ha mejorado.

culares, en el transcurso de
estos dos días”, sostuvo.

Escuchando a las víctimas
El relator se reunió a prime-
ra hora de ayer con el gober-
nador de Antioquia, Luis Al-
fredo Ramos, quien le indicó
que la situación relacionado
con las denuncias de críme-
nes perpetrados por la Fuer-
za Pública, ha mejorado.
Alston también se reu-
nió con el Comité de Dere-

hacen parte la Fiscalía, la
Procuraduría y la Defenso-
ría del Pueblo, entre otras
instituciones.

El relator también se en-
trevistó con la cúpula militar
regional en las instalaciones
de la Brigada IV, y al final del
día pudo reunirse con un gru-
po de víctimas y familiares en
el Museo de Antioquia.

Alston anunció que sus
conclusiones y recomenda-
ciones las dará a conocer di-

próximo 18 de junio.

“A estas alturas no puedo
formular ninguna conclusión
clara. Estaré en capacidad de
hacer algunas observaciones
en mi conferencia final que
se hará el 18 de junio”, dijo.

También agregó que el Go-
bierno colombiano respondió
de manera abierta a la solici-
tud del relator de ONU. “No
me queda duda de que Co-
lombia está abierta a los orga-
nismos internacionales y he

Antioquía
Bilingue

 

 

Investigations
are a concern

hilip Alston, UN Special
a Rapporteur on extrajudicial,

summary or arbitrary exe-
cutions, expressed concern over
the efficiency, or lack thereof, of
judicial procedures and investi-
gations in so-called “false posi-
tives”. During his three-day visit
to Medellin, Alston will meet with
victims, families, attorneys and
victims groups, as well as mili-
tary and civil authorities, whose
testimonies will allow him to get
a clear picture of the situation.

ción con el Gobierno”.

Philip Alston viajará hoy a
Bucaramanga y Puerto Be-
rrío, este último sede de la
Brigada XIV, una de las bri-
gadas de donde más quejas y
denuncias se han presentado
por las ejecuciones extrajudi-
ciales a manos de miembros
de la Fuerza Pública.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 

 

"QOLOMBIANO

Medellín, sábado 13 de junio de 2009

Empresa de
alimentos,
vinculada
con las Fare

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Luego de dos años de in-
vestigación de la Fiscalía 17
de la Unidad Nacional con-
tra el Lavado de Activos,
detectives del DAS, seccio-
nal Boyacá, desmantelaron
una organización dedicada
a lavar dinero para las
Farc, a través de una em-
presa que ofrece alimenta-
ción colectiva.

En el operativo fueron
capturadas cuatro perso-
nas por los delitos de lava-
do de activos y enriqueci-
miento ilícito de particula-
res, entre ellos el supuesto
enlace de finanzas de las
Farc, un miembro de la
junta directiva de la em-
presa y dos accionistas.

Las autoridades pudie-
ron establecer la relación
entre la empresa con la co-
misión de finanzas del Blo-
que Oriental de las Farc, al
comprobar que entre 2002
y 2004 la compañía recibió
de este grupo mil millones
de pesos.

Alias “Coche Bomba”,
jefe del frente 56 de las
Farc, detenido en la actua-
lidad, declaró a la Fiscalía
que había entregado esta
cifra a José María Gregori
Roys, vinculado a la empre-
sa y uno de los detenidos.

La empresa, que presta
servicios de alimentación,
alojamiento y aseo en com-
pañías petroleras y de flo-
res, casinos, clubes, cole-
gios y hospitales, se declaró
en quiebra en 1998 y algu-
nos de sus representantes
crearon entonces dos com-
pañías, que también esta-
rían vinculadas al proceso.

 

ción será de grupos y parti- chos Humanos, del cual rectamente al Gobierno el tenido muy buena coopera- 1) O a
ENFRENTAMIENTOS DESPLAZAMIENTO CAPTURA ' CONDENA EMERGENCIA SECUESTRO

Seis muertos en Amenazas generan Policía detuvo a Teniente del Ejército — Acción Social atiende Ofrecen mil 700
combates en tres huida masiva de dos integrante del PC-3 fue condenado desplazamiento en millones de pesos

departamentos

 

Cinco guerrilleros y un sol-
dado perdieron la vida ayer
en combates entre las Farc
y el Ejército, registrados en
los departamentos de Gua-
viare, Caquetá y Huila. En
Caño Blanco, San José de
Guaviare, murieron dos gue-
rrilleros y el soldado Francis-
co Javier Rojas Barreto.

  

caseríos en Tumaco

Unos 235 afrodescendientes
abandonaron sus predios en
Tumaco (Nariño) por amena-
zas de grupos emergentes y
buscaron refugio en la cabe-
cera municipal de ese puer-
to del Pacífico.

La Consultoría para los De-
rechos Humanos y el Des-
plazamiento (Codhes) y la
Defensoría del Pueblo indi-
caron, por separado, que los
desarraigados proceden de
Chilvicito y Tindales. “Más
de la mitad de los miembros
de estas familias desplaza-
das son niños menores de
12 años, y en el grupo tam- :
bién hay mujeres lactantes y
en estado de gestación”, ad-
virtió Codhes. EFE

   

de las Farc

Una mujer de 28 años, su-

puesta integrante del Partido

Comunista Clandestino Co-
lombiano (PC-3) de las Farc,
fue capturada por la Policía
en Dosquebradas (Risaral-
da), luego de labores de se-
guimiento, pues su nombre -:
aparecía en un computador
del asesinado “Iván Ríos”.

por un asesinato

El teniente del Ejército, José
Alejandro Ramírez Riaño,
fue condenado ayer a 30
años de prisión por el asesi-
nato del campesino Orlando
de Jesús Idárraga Tobón,
quien fue presentado como
guerrillero de las Farc, muer-
to en combate el 15 de sep-
tiembre de 2002, en el co-
rregimiento Santa Ana, del
municipio de Granada
(Oriente antioqueño). El oc-
ciso fue retenido con antela-
ción y el teniente ordenó su
homicidio. Según la Fiscalía,
el hoy sentenciado no apeló
el fallo de primera instancia
y se encuentra privado de la
libertad en una cárcel de la
capital antioqueña.

vereda de Puerres

  

Acción Social atiende desde
el jueves el desplazamiento
de 51 personas de la vereda
El Verde, corregimiento Mo-
nopamba, en Puerres (Nari-
ño), por los atentados contra
el Oleoducto Trasandino y
de la siembra de minas anti-
personal por miembros del
frente 48 de las Farc.

 

por alias “Corcho”

Por información que permita
la captura de Franklin Gonzá-
lez Ramírez, alias “Corcho”,
supuesto jefe de la columna
móvil Teófilo Forero de las
Farc, y quien se habría encar-
gado de organizar el secues-
tro de varios concejales de
Garzón, Huila, las autorida-
des ofrecen 1.700 millones
de pesos de recompensa.
Para la Policía, Corcho' fue
quien organizó y coordinó el
secuestro contra el concejal
José Armando Acuña, el pa-
sado 29 de mayo.

Según el Director de la Poli-
cía, general Óscar Naranjo,
“alias *Corcho' pretendía aten-
tar directamente contra el
presidente de la República”.

 

 

SAS

| ¡Quer

ARCHIVO

Salvatore Mancuso asegura que, de no haber sido extraditado, él y su familia

, YA habrían sido asesinados por sus declaraciones.

Prudencia ante la carta de Mancuso

COLPRENSA
Bogotá

Aunque el ex jefe paramili-

tar Salvatore Mancuso está -
en su derecho de escribir

cualquier documento y ex-
presar en él lo que quiera,
al analizar el contenido de
este se debe tener en cuenta
de quién procede.

“Estamos hablando de un
hombre acusado de genoci-
dio, asesinato, tortura y trá-
fico de drogas”, dijo el emba-
jador de Estados Unidos,
William Brownfield, al ser

cuestionado sobre la carta
que el extraditado envió al
presidente Alvaro Uribe.

En la misiva, Mancuso le
anticipó al Presidente que
la información sobre los ne-
xos de las autodefensas con
integrantes de la Fuerza Pú-
blica será un capítulo “más
doloroso y traumático que
el de la parapolítica”.

Y dijo que “los grupos
emergentes son el subpro-
ducto del fracaso de la ne-
gociación en la mesa de Ra-
lito, de no haber sabido ma-

nejar las diferentes etapas
del proceso de paz”.

El desmovilizado también
le manifestó a Uribe su inte-
rés de ser gestor de paz y se
mostró dispuesto a reunirse
incluso con integrantes del
Secretariado de las Farc para
lograr un proceso de paz .

En el texto, Mancuso pi-
dió a Uribe: “por favor seguir
adelante con mi determina-
ción de ser hombre de paz
(...) las víctimas, el país, Es-
tados Unidos y el mundo lo
entenderán (...) Soy el espejo

donde se miran los “Cano”,
los Jojoy”, las Farc, el Eln,
las bandas emergentes, los
“don Mario' (...) me ofrezco a
mediar y dialogar política-
mente con todos ellos, si
existe su voluntad política y
la de su Gobierno”.

Mancuso se mostró escép-
tico de conseguir el fin del
conflicto armado “por la
fuerza de las armas (...) sino
a través del diálogo”.

| a” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreOelcolombiano.com.co
