 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

El Liberal El Informad ESE Ane
El Heraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá : Ea romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
Portafolio Medellín Armenia ; La Opinión DN
La República El Colombiano Crónica OS Ba p uds
et-se
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AAA Ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 £ $
LIBERTAD c
LA LIBER 3 0 LLE 2007
AA Ea
MEDIO: '¡QUILLA PAGINA: ] A. FECHA:

 

 

 

Gestión Social estuvo comprometido con los
sectores más vulnerables de Barranquilla

Por JOSUAD SANTAMARIA
Redactor Local

 

En todo un compromiso con
los abuelitos, las mujeres y los
jóvenes de escasos recursos
económicos entre otros sec-
tores vulnerables de la ciudad,
se convirtió el trabajo de la Se-
cretaría de Gestión Social del
Distrito, que estuvo al frente
del funcionario Jairo Soto
Hernández.

Durante los cuatro años la
meta más importante de la
Secretaría de Gestión Social
fue la recuperación del respe-
to, la valoración y el amor a
nuestros abuelos y abuelas,
dejando el mensaje que ellos
no son un mueble viejo sino
personajes históricos de la
ciudad, por eso gestionaron la
ampliación de la cobertura en
el Programa de Protección So-
cial a los ancianos, mediante
el cual se les entrega un sub-
sidio de 150 mil pesos bimen-
suales. En el año 2004 encon-
tramos un programa ejecuta-
do con 2.189 abuelos y logra-
mos en los cuatro años llegar
a 8.617.

En el Programa Nacional de
Alimento a Adulto Mayor
“Juan Luis Londoño De La
Cuesta”, al cierre de esta ad-
ministración de Barranquilla,
funcionan 25 unidades aplica-
tivas o comedores, donde re-
ciben almuerzo diariamente

ha”

durante 250 días, al año 3 mil
340 abuelos en las tres loca-
lidades; de igual manera, 13
mil 200 abuelos se benefician
diariamente del desayuno,
que consta de un pan integral
y un vaso con leche.

El implemento de la Escuela
de Formación Social Juvenil,
espacio de formación en la
cual se proporcionaron herra-
mientas conceptuales a aque-
llos jóvenes con vocación de
liderazgo, en cuyo marco se
realizó el Diplomado “Lideraz-
go para la Transformación”
con el apoyo de la Esap-Caf,
con el cual se buscó fortalec-
er la construcción de
ciudadanía y el fortalecimien-
to de la gobernabilidad, per-
mitiendo a los líderes partici-
pantes cualificar sus cono-
cimientos y prácticas sobre
temas que hacen parte de la
recuperación de la confianza
en la gestión pública y en la
responsabilidad social.

Gestiones importantes

Las gestiones más relevantes
tienen que ver con la asesoría
prestada a microempresarios
y emprendedores. En el pun-
to de capacitación los vincu-
lamos a los cursos de for-
mación con énfasis en expor-
tación los cuales adelantamos
en convenio con el Sena Y

Corfomex; al respecto se llevó
a cabo recientemente la gra-
duación de 1000 pequeños
empresarios, se realizó así
mismo una feria empresarial
en la plaza de la paz organiza-
da con los Mipymes que ya se
han formado.

Promover medidas que con-
tribuyan a garantizar el acce-
so y permanencia de la mujer
en todos los niveles sociales
(vida política, económica, fa-
miliar, social y cultural), para
favorecer su participación ple-
na en la sociedad; potenciar
sus capacidades, habilidades
y autonomía, con el propósito
de mejorar tanto sus opciones
y alternativas de vida, como
sus expectativas acerca de los
papeles diversos que puedan
desempeñar en todas las es-
feras de actividad.

Uno de los grandes retos de la
Secretaría de Gestión Social,
fue la presentación ante el
Concejo Distrital para su apro-
bación del Acuerdo 005 del
2005, que establece el Siste-
ma Distrital de la Dis-
capacidad y consagra los dere-
chos de los discapacitados.
Con el despacho de la Primera
Dama, se gestionaron a través
de distintas organizaciones
tanto a nivel Local, Nacional e
Internacional la consecución
de ayudas técnicas, como si-
llas de rueda, bastones, cami-

- Ll
AAA ISAILA e BnMAAAÉÉ AS A A e A a a

 

JAIRO SOTO
Secretario de Gestión Social

nadores, entregando hasta la
fecha 500 ayudas a las perso-
nas de alto grado de vulnera-
bilidad.

Aumentó covertura de
Familias en Acción

La Presidencia de la República y
la Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación
Internacional, viene fortalecien-
do el sistema de protección so-
cial para la Población más vul-
nerable, a través del Programa
Familias en Acción. Su propósi-
to es mejorar la nutrición y asis-
tencia de los menores a los es-
tablecimientos educativos, me-
diante la entrega de subsidios
monetarios a las familias en si-
tuación de desplazamiento regis-
tradas en el Registro Único de
Población Desplazada, y a las
registradas en el nivel 1 del Sis-
bén, hoy se benefician 13 mil
600 familias del nivel 1 del Sis-
bén y 6400 familias desplazadas.
