    

O
%
INFO GMEDISA

 

eS

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, martes 9 de junio de 2009

Ecuador
está tras
dos jefes
de Fare

AP
Quito

Las autoridades ecuatorianas
investigan las vinculaciones
que al menos dos jefes gue-
rrilleros colombianos po-
drían tener en Ecuador,
como propiedades compra-
das a través de testaferros,
documentos de identidad
ecuatorianos falsos y posi-
bles viajes a ese país.

El ministro de Defensa,
"-vier Ponce, consultado

¿¿erca de la presencia de je- |

fes subversivos colombianos
en Ecuador, respondió que
en este no momento no hay
guerrilleros allí, pero “lo que
sí puedo decir es que hay
uno o dos líderes guerrilleros
que tienen o han tenido vin-
culaciones con zonas fronte-
rizas con Ecuador”. .
Ponce identificó a los gue-

rrilleros como alias “Domin-

go Biojó” y “Oliver Solarte”,
jefe financiero del frente 48
de las Farc, aunque dijo que
“son esos casos aislados”. .
Ponce dijo que “estamos
atentos a los movimientos de
dirigentes que puedan entrar
al país, que puedan tener do-
cumentos falsos, puedan te-
ner vinculaciones con parti-
darios de las Farc con resi-
dencia en la zona fronteriza,
que pueden tener alguna
propiedad a través del algún
testaferro”. El Ministro negó
cualquier posibilidad de que
en la frontera haya campa-
mentos como el hallado en
marzo de 2008, en Angostu-
ra, donde murió el dirigente
guerrillero “Raúl Reyes”.

Fecha =Y JUN 2009 Página: + 1 | A en
Publicación El Colombiano Ciudad:
Sección:

| dl y D) Ñ | | a Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBelcolombiano.com.co!

PAULA LÓPEZ
Medellín

asta ahora los llama-
dos gestores de paz
han generado más in-
quietudes que resulta-
dos concretos.

Mientras la organización
Manos por la Paz, que agluti-
na a más de mil ex guerrille-
ros de las Farc y el Eln,
anunció que no seguirá en-
tregando ubicación de fosas
a la Fiscalía por el supuesto
incumplimiento de los com-
promisos del Gobierno; “Ka-
rina” y “Olivo Saldaña”,
nombrados gestores por el
Ejecutivo, siguen sin resulta-
dos tangibles.

Para la Fiscalía y algunas
víctimas, sin embargo, el tra-
bajo de Manos por la Paz
tampoco ha sido serio.

“Lo que se está presentan-
do es el tráfico de informa-
ción. Algunos internos de
Bellavista que están en esa
organización están vendien-

 

de fosas. Se venden los bene-
ficios jurídicos que podrían
recibir. Con el agravante de
que mucha de esa informa-
ción es falsa”, sostienen
fuentes de Fiscalía.

Amparo Mejía, de Madres
de La Candelaria - Línea fun-
dadora, también manifestó

la Paz, pues viajó a una exhu-
mación con información de

al lugar dijo no reconocerlo.

de Manos por la Paz, no des-
carta que haya gente que tra-
fique con información, “pero
nuestra obligación es hacer

con mucho esfuerzo para un
verdadero beneficio”. Ade-
más, agregó, el movimiento
tiene veeduría y acompaña-
miento de la Procuraduría. .

“Regalo envenenado”

Lidwine argumenta que

 

do y revendiendo ubicación

sus reservas con Manos por

un ex guerrillero que al llegar

Lidwine Zumpolle, vocera

las cosas con transparencia y

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

ta

Gestores de paz
siguen en la polémica

AÚN NO SE han presentado balances sobre las actividades y funciones de los gestores de
paz. El Alto Comisionado evita referirse al tema mientras los ex guerrilleros de Manos por la
Paz reclaman los beneficios prometidos por el Gobierno a cambio de información.

De los 1.178 ex guerrilleros que hacen parte de Manos por la Paz, cien ya fueron postulados a Justicia y Paz. En la

 

ARCHIVO

cárcel de Bellavista y otros centro penitenciarios del país, ellos han pedido perdón públicamente a sus víctimas.

que a los líderes de Manos
por la Paz, de los cuales 100
ya están postulados a Justi-
cia y Paz, los están reubi-
cando en otras prisiones sin
garantías de seguridad.
“Tampoco les están facili-
tando las audiencias para en-
tregar información y eso es
como si al Gobierno no le in-
teresara conocer la verdad so-

revelar: la infiltración de la

guerrilla en las instituciones
estatales, las militares, la Fis-
calía y las Ong”, recalcó.
“Olivo”, con mucho riesgo,
sí está trabajando desde la
cárcel. Pero no ha sido excar-
celado y tampoco tiene los be-
neficios que debería y que le
prometieron. En cambio a
“Karina' aún no se le ven re-

vinculado fue una especie de
regalo envenenado”, agregó.
Frank Pearl, alto comisio-
nado para la Paz, dijo que no
se pronunciaría al respecto.
Entre tanto, Yesid Arteta,
otro ex guerrillero de las
Farc que purgó diez años en
prisión, también fue nom-
brado gestor de paz por el
Gobierno pero no aceptó.

 

Antioquia
Bilingiie

 

Doubts rise
about agents

organization “Manos por la

Paz”, which draws together for-

mer Farc and Eln guerrillas, an-
nounced it will not continue to reveal
the locations of communal graves be-
cause of what they consider is the
Governments failure to comply with
its end of the agreement. Meanwhile
aka “Karina” and aka “Olivo Saldaña”,
named agents of peace by the Ad-
ministration, have yet to produce any
results; for the Attorney General's of-
fice the accomplishments of Manos
por la Paz' are questionable as well.

tructor de Paz, no para dela-
tar o convencer a nadie sino
para ser un facilitador en un
eventual diálogo entre las
Farc y el Gobierno”, explicó
Vicenc Fisas, director de la
Escuela de Cultura de Paz,
en Barcelona, España, donde
Arteta estudia desde hace
dos años.

 

desde su lado 1 bre la Farcpolítica. Ellos tie- sultad ibles por la paz, “Yole sugerí al president |
a e ado as Cl. nen muchos dos para. por eo para hos había. Urbe quelo nombra Cons-. CINE
CALETA HOMICIDIO JORNADA MUERTES MINA EXPLOSIVOS
Ejército incautó 17 Comunidad indígena En Unguía habrá Cuatro soldados Un hombre fue Ejército destruyó
siles en caleta de pide seguridad para jornada de víctimas murieron en un campo evacuado de Ituango explosivos hallados en
buscar un cadáver minado en Cauca vereda de San Luis

guerrilleros del Eln

   

Tropas de la IV Brigada del

Ejército descubrieron una
caleta en la vereda Tafeta-
nes, de Granada, Oriente de
Antioquia, donde incautaron
17 fusiles, una subametralla-
“ra, más de 1.000 cartu-
110s de diferentes calibres,
39 proveedores y material
de intendencia.

Los indígenas zenú asenta-
dos en Caucasia reclaman
seguridad de la Fuerza Pú-
blica para recuperar el cadá-
ver de Pedro Gómez Gua-
cho, miembro de esa comu-
nidad, quien desapareció el
30 de mayo pasado en el si-
tio Cargueros, de Nechí, en
el Bajo Cauca antioqueño.
Según el gobernador zenú
Farid Arciscla Alián Ruiz, por
llamadas anónimas recibi-
das por familiares, se presu-
me que Gómez Guacho fue
asesinado y que su cadáver
se encontraría cerca de la
quebrada El Dedo, entre Vi-
jagual y Cargueros, pero no
ha sido posible rescatarlo
por la presencia de ilegales.

el 10 y 11 de junio

  

El 10 y 11 de junio las vícti-
mas de los grupos armados
ilegales de Unguía, Chocó y
sus alrededores, participa-
rán en la jornada de aten-
ción de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Recon-
ciliación a partir de las 8:00
a.m. en el coliseo de la es-
cuela departamental.

"8

  

 

Caen dos supuestos
jefes de las Fare

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Un jefe de una columna mó-
vil y un jefe de finanzas de
un frente están entre cinco
guerrilleros de las Farc que
murieron en combates con
tropas de la IV Brigada.

En la vereda La Paloma, en

Argelia, Oriente de Antioquia,
se presentó un combate el pa-
sado domingo, en el cual mu-
rieron cuatro supuestos miem-
bros de la columna móvil Jaco-
bo Arenas de las Farc.
"Uno de los fallecidos en
csta acción fue identificado
como alias “Eladio”, señala-
do por el Ejército como el
jefe de esa célula guerrillera.

“Eladio” llevaba 16 años
como integrante de esta guerri-
lla. *Con la muerte de Eladio'
el frente Jacobo Arenas queda
prácticamente desmantelado.
Según las informaciones que
tenemos nos quedan dos inte-
grantes más de este frente, por

los cuales estamos desarrollan-
do operaciones para capturar-
los, lograr su desmovilización o
si resisten en combate correrán
con la misma suerte de “Ela-
dio”, señaló el general Juan
Pablo Rodríguez, comandante
de la IV Brigada.

Según esta unidad militar, ¿24%

“Eladio” dirigía extorsiones,
secuestros, intimidaciones y
homicidios en Argelia, Nari-
ño, Sonsón y Abejorral.

Junto con él murieron
alias “Johana”, “Andrés Dru-
pi” y “Calabozo”.

En otro hecho registrado el
sábado en límites entre Dabei-
ba y Frontino, las tropas de la
IV Brigada reportaron la muer-
te en combate de alias “Ri-
chard”, supuesto jefe de finan-
zas del frente 34 de las Farc.

“Estamos desarrollando la
operación Fugaz contra los
frentes 9 y 47 (que operan en
Oriente) y la operación Ful-
gor contra el frente 34 de las

 

; CORTESÍA
“Eladio” estaba reclutando jóvenes
para el frente Jacobo Arenas.

Farc (en el Occidente), man-
tenemos la ofensiva perma-
nente”, indicó el general

Juan Pablo Rodríguez, co-

mandante de la IV Brigada.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

A --

 
   

 

Cuatro soldados del batallón
Pichincha murieron en Bue-
nos Aires (Cauca) al caer en
un campo minado sembrado
por las Farc.

Así lo informó ayer el coro-
nel Carlos Delgado, coman-
dante de esa unidad militar,
quien indicó que los unifor-
mados se encontraban en la
zona en busca de un labora-
torio para el procesamiento
de cocaína.

El oficial agregó que otros
dos soldados resultaron he-
ridos y son atendidos en un
centro hospitalario de Popa-
yán, a donde también fueron
llevados los cadáveres de
los cuatro uniformados falle-
cidos en la acción. EFE

pr III

   

Spa

FAR O

tras pisar una mina

Un hombre de unos 27 años
de edad fue evacuado ayer
de Ituango, Norte de Antio-
quia, en un helicóptero de la
Fuerza Aérea, luego de que
perdiera su pierna izquierda
al estallarle una mina anti-
personal. Según las autori-
dades, el caso se registró en
el corregimiento La Granja.

En la vereda La Cristalina,
del municipio de San Luis,
oriente de Antioquia, tropas
del batallón de Artillería No.
4 , adscrito a la Cuarta Bri-
gada, en desarrollo de ope-
raciones de registro y control
de área localizaron un es-
condite perteneciente a gue-
rrilleros del noveno frente de
las Farc.

En el sitio los soldados des-
truyeron 500 kilos de explo-
sivo R-1, un kilo de anfo, 15
estopines ineléctricos y 20
jeringas. También decomisa-
ron 34 cartuchos, 80 kilos
de víveres y propaganda
alusiva al grupo armado ile-
gal de interés para la inteli-
gencia militar.

 

 
