Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovictas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ramos

. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somara
El Tiempo Cúcuia ESO
Pi Medellín cl Ibagué La Opinión e
La Republica El Colombiano Crónica Él Nuevo Díá ea
PIO Alejo: + El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Dinora
ae B oe ES Tv Y Novelas
El Espacio ucaramanga Diario Del Otun Abe E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

A e a - ” 7
Vey cLrUrniddiL LIBERAD PAGINA: LÍA FECHA: 2 ? ací : 00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MEDIO:
Ganadores del
ADRIANA GALLO
agallorevanguardia.com Línea de Tiempo
Ayer, a la una de la tar-
de, se dio por terminado el
V Concurso Universitario
de Derechos Humanos. La
Universidad Nacional ocu-
pó el primer puesto entre
26 instituciones educativas
E Segunda versión del evento, en
participantes. las Universidades Simón Bolívar
El evento, auspiciado por y Universidad del Norte, de
el Programa de Derechos Barranquilla. Asistieron 17 institu-
Humanos de la Embajada — | ferescducaiva El prime loga
Americana, USAID, que en Arboleda.
Colombia es administrado ) 94
Av. 6 No. 14-27 - 0 por Management Sciences dl
-mail- for Developement, MSD, y . y ¡del Cauca,
: mail: liderado en su última etapa o Popa án, fueron seleccionadas 2 26 |
por la Defensoría Nacional pre fue 0

del Pueblo, busca incenti-
var en la comunidad aca-
démica, especialmente en

 

 

El IV Concurso tuvo como pun-
las Facultades de derecho, to de encuentro la Universidad

San Buenaventura de Medellín.
Contó con 24 participantes. La
Universidad Nacional fue de nuevo

la ganadora.

el interés por el estudio y la
defensa de los derechos hu-
manos.

Para esta versión fue-
ron seleccionadas cuatro
universidades bumangue- Primer puesto se lo llevó la
sas, USTA, UDES, UIS Universidad Nacional de
Y UNAB, sin embargo, el Colombia de Bucaramanga. .

 

 
