"COLOMBIANO

Medellín, viernes 24 de septiembre de 2010

i 12a Operación Sodoma

 

Cronología

 

1 de marzo / 2008
Golpe letal a las Farc:

7 de marzo / 2008
“Rojas” asesina a su jefe, alias “Iván Ríos”

26 de marzo / 2008

dado de baja “Raúl Reyes” Fallece “Manuel Marulanda”

         
    

         

 

Ss a
PS
pa
PS

  

E

“vo
Pedro Antonio Marín, alias “Manuel Marulanda”, máximo líder de las Farc,
fallece por problemas cardíacos y alias “Alfonso Cano” asume el mando.

ARCHIVO
La descomposición de las Farc se corrobora con el asesinato de “Iván Ríos”,
a manos de su subalterno, alias “Rojas”, que le corta una mano como prueba.

ARCHIVO

El Gobierno colombiano propina un duro golpe al Secretariado y da de baja a
Luis Édgar Devia, alias “Raúl Reyes”, en un campamento de las Farc en Ecuador.

INFORME [EXPLICA Y ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

5.0.5 por los

secuestrados

EX SECUESTRADOS Y familiares de los militares y policías que
siguen en manos de las Farc muestran su preocupación por las
represalias que podrían tomarse contra ellos por la muerte de “Jojoy”.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

ún quedan 17 en la sel-
va. Fueron secuestra-
dos en Mitú (Vaupés),
n Puerto Rico (Meta),
en Patascoy (Nariño), en Curi-
llo (Caquetá), en Tolima y en
Cauca por guerrilleros de las
Farc. Algunos llevan más de 12
años en manos de la guerrilla,
lejos de los avances del mun-
do, pero eso no les preocupa,
lo que les duele es no poder
ver crecer a sus hijos y nietos,
como en el caso de Johan
Martínez, hijo de Libio José

  
  

muerte del “Mono Jojoy”, le
da miedo y esperanza, y
como ella, las otras madres,
esposas e hijos tienen el mis-
mo sentimiento. |

Gloria afirma que el temor
“es por lo que pueda pasar
con los muchachos, porque la
guerrilla al ver que no puede
con el Ejército se desquitaría
con nuestros seres queridos.
Pero también hay esperanza,
porque muerto “Jojoy”, pue-
den cambiar de actitud y de
una vez entregar unilateral-
mente a los que faltan”.

Con la muerte del “Mono

ver a la guerrilla en una mesa
de negociaciones y aceptarán
las condiciones que hoy exige
la sociedad colombiana para
volver a escucharlos”. á

Consuelo González de Per-
domo, desde su experiencia
como ex secuestrada, piensa
en los que están plagiados.
Su preocupación es que des-
pués de estas acciones los
guerrilleros “arrecien con las
medidas de seguridad que se

_ vuelven una tortura. Si ellos

me oyen, les digo que no
pierdan la fe y que el Señor
diseñe el camino para volver

 

Aún están en la selva

 

En poder de las Farc
quedan 17 Policías y
Militares. El secuestra-
do que más tiempo lle-
va es Libio José Martí-
nez, plagiado el 21 de o
diciembre de 1997 en a
la base de Patascoy '
(Nariño). Su padre
José Fidencio Martínez
falleció el pasado mes
de agosto. |

   

ao: *

Carlos José Duarte Rojas
Intendente de la Policía
11/07/1999. Puerto Rico, Meta.

 

  

César Lasso Monsalve
Sargento primero de la Policía
1/11/1998. Mitú, Vaupés.

 
   

   
  

e

Elkin Hernández Rivas
Capitán de la Policía
14/10/98 Paujil. Caquetá

Guillermo Javier Solórzano
Capitán de la Policía
4/06/2007. Miranda, Cauca.

Édgar Yesid Duarte
Coronel de la Policía
14/10/98 Paujil. Caquetá

José Libardo Forero Carrero
Sargento de la Policía

- Jorge Trujillo Solarte
Subintendente de la Policía ,

1 >
. >
e

A

Martínez, quien ahora camina Jojoy”, Sigifredo López, ex alas familias”.
para pedir por la libertad desu secuestrado por las Farc, Jorge Romero Romer
padre, a quien no conoce. dice que “bajo la acción mili- | intesdenta de lá Policía

Para Gloria Marín, esposa — tar se obligará a la guerrilla a o 10/07/1999, Puerto Rico, Meta
del Intendente de la Policía negociar en el futuro. En ENCUENTRE MÁS EN E AOS a
José Carlos Duarte Rojas, la menos de dos años vamos a - www.elcolombiano.com,co eii E

Análisis
ÓSCAR TULIO LIZCANO
e Ex congresista y ex secuestrado por las Farc

 

 

 

 

 

Recibo la muerte del “Mono Jojoy” con una
inmensa satisfacción, no alegría porque es
la muerte de una persona y uno no puede
desear tanto, pero si con mucha tranquilidad
y comprender que fue un golpe muy duro
para las Farc. Sin escrúpulos. Así califico al
jefe guerrillero abatido por la Fuerza Pública
en el departamento del Meta.

Pero más allá de los sentimientos por la
muerte del insurgente “más admirado, res-
petado y temido, incluso por encima de “Ti-
rofijo”, veo con preocupación la suerte de
los secuestrados que están en la selva.

Es una tristeza la que me embarga, también
una gran preocupación, porque todos esos
operativos de la Fuerza Pública repercuten
en los que están allá, padeciendo el secues-
tro, algunos con cadenas en sus manos.
Recuerdo que cada vez que los guerrilleros
de las Farc sentía la presión del Ejército o la
Policía nos decían que éramos los culpables
porque él mismo Gobierno Nacional estaba
detrás de nosotros y teníamos que movili-
zarnos. Ellos nos decían que no nos iban a
entregar en bandeja de plata al Gobierno, y
no entregarnos en bandeja de plata era la
sentencia de muerte bajo las balas guerrille-

Era el símbolo de la prepotencia y la violencia

Para el ex vicepresidente
Horacio Serpa Uribe, “es un
triunfo que hay que registrár-
sele al Gobierno Nacional y
a las Fuerzas Militares. El
“Mono Jojoy” se ha converti-
do en el símbolo de la pre-
potencia .y de la violencia y
el hecho de que haya caído
significa que las Fuerzas Mi-
litares se encuentran luchan-
do contra la violencia y el
crimen. Pienso que se va a
presentar un gran vacío en
la cúpula del grupo guerrille- .
ro. + >

Este golpe significa que lo
militar se impone sobre lo
subversivo. Tomar retaliacio-

Preocupación por los que siguen plaglados

- oscuridad, lo que los pone en peligro.

 

nes en contra de los secues-
trados. sería lo más torpe y
lo más criminal que las Farc
pueden hacer porque aten-
tar en contra de una perso-
na que está sometida es
una salvajada, un crimen y
una falta de consideración”.

Libio José Martínez -
Sargento del Ejército
21/12/97. Patascoy, Nariño,

ras. Si se escapan los matan.

Me preocupa la situación de los Policías y
Militares que siguen en manos de las Farc
porque por este acto se extreman las medi-
das de seguridad, y comienza el desprecio,
el trato humillante. Por eso me inquieta, por-
que yo sé que los van a someter a intensas
caminatas o los van a mover en medio de la

Después de haber padecido el flagelo del
secuestro, desde el 5 de agosto de 2000
hasta finales de octubre de 2008, cuando
me les fugué a las Farc en compañía de un
guerrillero y de saber la dureza del secues-
tro, les envío un mensaje a quienes conti-
núan soportando los rigores de la selva y el
trato humillante en cautiverio.

Ánimo, que seguimos luchando porque haya
una liberación y que con esto las Farc en-
tiendan que deben hacer un gesto de paz.
Soy amigo del diálogo para terminar esta
guerra.

Pido a todo el país, a cada una de las fami-
lias, y hasta los mismos secuestrados, que
eleven sus oraciones al cielo y que no nos
olvidemos que allá hay personas cautivas y
que debemos luchar por ellos.

Luis Arturo Arcía |
Sargento viceprimero del
Ejército 3/03/1998.Caquetá.

Wilson Rojas Medina
Intendente de la Policía
10/07/1999. Puerto Rico, Meta

Reacciones nacionales
Era el encargado de generar el terrorismo

“No nos podemos alegrar
con la muerte de un colom-
biano pero debemos felicitar
al Presidente y a las Fuerzas
Militares, dijo el ex presiden-
te Andrés Pastrana Arango.
Todo el mundo sabía que
Jojoy' era, por así decirlo, el
“Ministro de Defensa' de las  * a
Farc; era el encargado de E AN
generar el terrorismo en el y
país. Por eso creo que este
es un verdadero golpe a la
médula de las Farc (...) De-
ben llegar muy rápidamente
al proceso de paz que anhe-
lan los colombianos. Creo
que deben estar muy pensa-
tivos porque la gente al inte-

  

rior de las Farc pensaba que
“Jojoy” era intocable, que na-
die podía llegar hasta él.
Ahora más que nunca cada
guerrillero debe estar pen-
sando que va a terminar

igual que su jefe máximo mi-
litar Jojoy' (...)”

 

 

    
   
   

10/07/1999. Puerto Rico, Meta.

 
    

Luis Alberto Erazo Maya
Sargento de la Policía
9/12/99. Curillo, Caquetá.

Róbinson Salcedo Guarín
Sargento del Ejército

10/07/1999. Puerto Rico, Meta.

   
   

Luis Alfonso Beltrán Franco
Sargento viceprimero del
Ejército 3/03/1998. Caquetá.

Salín Antonio Sanmiguel Y. |
Cabo del Ejército

7

e EEES AE AAA AAN

3/08/1998. Miraflores, Guaviare. 23/5/2008. El Tambo, Tolima.

   

Álvaro Moreno
Intendente de la Policía -
. 9/12/99. Currillo, Caquetá.

   

Luis Alfredo Moreno Chagueza
Sargento del Ejército
3/08/1998. Miraflores, Guaviare.

4

2

Ese aplastamiento no fortalecerá la democracia -

A través de un comunicado,
la senadora Piedad Córdoba
dijo que tras la muerte de
alias “Mojo Jojoy” se debe
abrir un espacio al diálogo
para superar el conflicto ar-
mado del país.

“Los hechos de guerra de
las últimas semanas son do-
lorosos. Las muertes de poli-
cías y militares, la de guerri-
lleros y guerrilleras, los dra-
mas que viven las y los po-
bladores del campo en me-
dio de las operaciones arma-
das, nos deben llevar a
construir el espacio del diá-
logo, de las cenizas a la paz
con justicia, el dolor debe

 

convertirse en esperanza no
en el triunfo de la muerte so-
bre la vida”. Puntualizó que .
“el aplastamiento del otro no;
fortalecerá la democracia”.
Reiteró una vez más su invi-
tación al diálogo y al acuer- -
do humanitario.
