er

PERIODICO: _EL ESPECTADOR:
REVISTA:
PALINA: 2ú mm j

PO PU PU PU PA A Tm mr rr

-210CT 2010.

 

, 3
, =
Y

 

 

 

Consejo de Seguridad, asunto de niños

 

CON RABO DEPAJA ENTRA ELGOBIER-
no de Colombia esta vez al Consejo de Segu-
ridad de Naciones Unidas. Una delas princi-
pales preocupaciones del Consejo es el re-
clutamiento y uso de niños en conflictos ar-
m s,asícomosuimpunidad, sobre lo cual
las autoridades colombianas han sido amo-
nestadas el pasado 30 de septiembre, por-
que hasta allá han llegado los escándalos del
DAS y los de los “falsos positivos”.

En octubre de 2009 ocurrió en Bogotá
un robo de la información de Naciones
Unidas sobre niños y conflictos armados
en Colombia. Personas desconocidas sus-
trajeron dos computadoras portátiles y dos
discos duros con datos sobre víctimas y
testigos. El incidente tuvo un impacto
fuerte sobre el personal de Naciones Uni-
das y de organizaciones no gubernamenta-
les que le reportan sobre crímenes de gue-
rra y de lesa humanidad. Difícil no relacio-
nar este, y otros incidentes similares regis-
trados en regiones, con la actividad crimi-

nal del DAS contra organizaciones de de-
rechos humanos. El Consejo de Seguridad,
basado en las conclusiones de su Grupo de
Trabajo sobre niños y conflictos armados,
acaba de requerir al Gobierno colombiano
para que “sigaadoptando medidas adecua-
das para garantizar la seguridad de los tes-
tigos (...) a la luz del incidente delictivo
ocurrido el 6 de octubre de 2009”. Y le ha
pedido también al Secretario General que
reitere la necesidad de proteger la infor-
mación y quetransmita al equipo de Nacio-
nes Unidas en el país su “profunda preocu-
pación” por el mencionado incidente.
Además, el Grupo de Trabajo le pidió al
Gobierno adoptar “nuevas medidas para
prevenir e investigar las desapariciones for-
zadas y las ejecuciones extrajudiciales deni-
ños y castigar alos responsables como es de-
bido”. Se refirió con ello al asesinato de civi-
les presentados falsamente por la Fuerza

Pública como guerrilleros muertos en com-

bate, muchos de los cuales son menores de
edad. También le solicitó “quelas fuerzas ar-
madas nacionales cumplan plenamente la
prohibición deutilizaraniños para activida-
des militares, incluso con fines de inteligen-
cia”, entre otras violaciones.

El Gobierno colombiano no encontró más
respuesta que la de expresar su extrañeza

porque el Secretario General no le hubiera
reclamado porelrobo deoctubrede2009en
un informe previo, a pesar de queelinciden-
te fue ventilado por Naciones Unidas ante la
Cancillería y ante la Fiscalía. Y sobre el resto
de conductas atribuidas a la Fuerza Pública,
el Gobierno optó por desviar la atención ha-
cia las violaciones cometidas contra los ni-
ños por las Farc y el Eln.

Por supuesto que las violaciones de hh
guerrillas (y de los paramilitares) también
son graves y preocupan al Consejo de Segu-
ridad. Tanto, que el Consejo consideranece-
sario promover un diálogo “con las partes en
el conflicto armado de Colombia(...) con mi-
ras a facilitar la formulación de planes de ac-
ción por esas partes” para la protección de
niñas y niños, lo cual suena a herejía para la
“seguridad democrática”

Ojalá que la presencia del gobierno co-
lombiano en el Consejo de Seguridad sirva
para corregir sus desviaciones en relación
con los niños en el conflicto armado y supe-
rar su aversión, heredada del anterior Go-
bierno, a las acciones de Naciones Unidas
para reducir la barbarie de los grupos com-
batientes en Colombia.

* Director, Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org
