  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Katherine Loaiza Martínez

Soacha y Bogotá.-- (Colprensa)

oña Ana Páez recuerda que el día cuando

cumplió 55 años, el 28 de agosto de 2007, su hijo Eduardo

Garzón Páez le llevó una serenata de mariachis y un ramo

de flores. Un año después decidió no volver a celebrar. Le
avisaron que su hijo estaba en una morgue como N.N.

“Yo no conocía de fálsos positivos, no sabía qué era eso.
- No sabía que se estaban desapareciendo muchachos, que los
estaban matando”. Hasta que la llamaron de la Personería
a . de Soacha a decirle que había más casos, como el de ella, de
hombres que se iban de sus casas y luego aparecían muertos,
reportados a través de informes militares que los tildaban
de guerrilleros.

Eduardo Garzón Páez tenía un tiro en la parte trasera-
inferior-derecha de la cabeza. Su cuerpo yacía en una fuente
de agua. No estaba sólo. Murió con Daniel Pesca, “quien
quedó a diez metros de mi hijo”.

“M1 hijo quedó con los ojitos abiertos. Tenía botas negras
y un camuflado. Se lo habían colocado encima de la ropa que él
llevaba. No aparecieron los papeles, ni tenía puestas sus gafas:
él no veía sin sus gafas porque tenía 40 por ciento de retina
perdida, ni siquiera podía coger bus porque no veía”.

“Tenía 32 añitos cuando fue desaparecido. Salió de su
apartamento a las 8 de la mañana el 4 de marzo de 2008 y
no regresó”, explica doña Ana, repitiendo lo ocurrido una
vez más, después de cientos de entrevistas, decenas de
audiencias e interrogatorios.

A pesar de su metro con cincuenta de estatura, de la
misma forma que había trabajado toda su vida para darle
una buena educación a su hijo, doña Ana demostró grandeza
interior organizando una marcha para pedir su liberación,
porque pensaba que estaba secuestrado. :

Luegosus fuerzas se encaminaronabuscarlo enla Fiscalía,
morgues, hospitales, hasta que lo encontró el 28 de agosto del
mismo año en Cimitarra, Santander, enterrado como N.N..

“Mellamaron y me dijeron que había muerto en combate
el 5 de marzo de 2008, a las 4:50 de la mañana”. Haciendo
cuentas, según el informe del Ejército, en menos de 24 horas
su hijo pasó de ser administrador de un casino de la Policía
de Carreteras, a combatiente activo de la guerrilla.

El fallo está a punto de ser leído por un juez en Buca-
ramanga, donde el caso por las dos muertes se lleva desde
hace dos años.

Doña Ana no entiende muy bien de los aspectos
jurídicos, pero le han dicho que la lectura de la condena o
absolución de los militares implicados en el asesinato de su
hijo, podría durar varios días.

Lo que sí sabe como madre es que los uniformados
que están acusados del homicidio -no se quiere aprender sus
nombres-, no son capaces de sostenerle la mirada durante
las pocas audiencias a las que ha podido ir.

Los investigadores “le hicieron seguimiento al celular de
él y a las 8 de la mañana estaba en Bogotá, a las 8:30 también,
pero después de esa hora ya empezó camino. Lo llevaron a Ci-
mitarra por el lado de Barbosa (Santander). Hay gente que dice
que lo vio en el parque del pueblo a las 10 de la noche cuando
lo subieron a un camión del Ejército”, explica doña Ana, quien
también supo a través de la Fiscalía que unos uniformados
le ofrecieron dinero a una persona para que dijera que tanto
Eduardo como Daniel habían estado en esos días por Barbosa
y que planeaban secuestrar a un ganadero.

Viuda, con tres hijos y tres nietos, todos de Eduardo,

 

ahora busca que el Gobierno no las olvide y los casos sean.

E

resueltos.

El caso de Daniel Pesca, quien murió al lado de Eduar-
do Garzón, es peleado judicialmente por su esposa Kelly
Ruiz, a quien doña Ana conoció en medio de los trámites
judiciales.

La historia de Pesca demuestra que en el drama de los
falsos positivos ya no se puede hablar de “Madres de Soacha”,
sino de las “Familias de Soacha”: esposas, hermanas e hijos
detrás de justicia por los falsos positivos.

Así es en el caso de Cecilia Arenas Garzón, hermana de
Mario Alexander Arenas Garzón, asesinado el 21 de febrero de
2008 en Floridablanca, Santander. Ella está al frente de todo el
proceso jurídico ante la indiferencia de sus otros hermanos y
porque su mamá, doña Cecilia Garzón, de 79 años, sufrió un
preinfarto y ya no tiene las mismas fuerzas para luchar.

A Mario Alexander su familia lo vio por última vez el 2
de enero de 2008 en Soacha, Cundinamarca. Salió de la casa de
su hermana para reconciliarse con su mamá, con quien había
peleado el 23 de diciembre de 2007, y para llevarle una plata.

Lo que hizo Mario Alexander desde ahí hasta el 14 de .

enero es todavía materia de investigación. El caso es que

ese día llamó a su mamá y le dijo que le iba a ir muy bien y -

le llevaría una plata, pero la llamada se cortó. El celular no
funcionaba y sólo hasta el 21 de agosto siguiente volvieron
a saber de él a través de la emisora Furatena, en Boyacá -de
donde la familia es oriunda-, que pedía que sus padres fueran
a identificar el cadáver en una morgue de Bucaramanga,
ciudad que nunca habían visitado.

“Las botas que le colocaron a mi hermano son botas
pantaneras marca Ponderosa, con sello de ecuatorianas, talla

 

 

 

 

Ana Páez es la madre de Eduardo Garzón, quien
| murió a los 32 dos años el 5 de marzo de 2008.

en los llamados “falsos positivos”:
Santander. Su familia ha sido amenazada.
Santander.

familia ha sido amenazada.

Su familia ha sido amenazada.

 

 

 

Santander.

ha sido amenazada.

 

 

 

 

 

 

Su familia ha sido amenazada.

 

 

Según la Personería de Soacha, estas son las personas muertas

- Jader Andrés Palacios Bustamante. 22 años de edad.
Desapareció el 23 de agosto y murió 25 de agosto de 2008, en Ocaña,

- Diego Alberto Tamayo Garcerá. 26 años de edad. Desapareció
el 23 de agosto y murió el 25 de agosto de 2008 en Ocaña, Norte de

- Víctor Fernando Gómez. 23 años de edad. Desapareció el 23 de
agosto y murió el 25 de agosto de 2008 en Ocaña, Norte de Santander. Su

- Jaime Estiben Valencia Sanabria. 17 años de edad. Desapareció
el 6 de febrero y murió el 8 de febrero de 2008 en Ocaña, Norte de Santander.

- Diego Armando Marín Giraldo. 21 años de edad. Desapareció
el 6 de febrero y murió el 8 de febrero de 2008 en Ocaña, Norte de

- Daniel Martínez. 21 años de edad. Desapareció el 6 de febrero
y murió el 8 de febrero de 2008 en Ocaña, Norte de Santander. Su familia

- Fair Leonardo Porras Bernal. 26 años de edad. Desapareció el
6 de febrero y murió el 8 de febrero de 2008 en Ocaña, Norte de Santander

- Julián Oviedo Monroy. 19 años de edad. Desapareció el 2
de marzo y apareció muerto el 3 de marzo de 2008 en Ocaña, Norte de

 

 

Cecilia Arenas es hermana de Mario Alexander
Arenas, quien desapareció el 2 de enero de 2008.

Las victimas de los “falsos positivos' de Soacha

Santander. Su familia ha sido amenazada.

- Julio César Mesa Vargas. 24 años de edad. Desapareció el 26
de enero y apareció asesinado el 27 de enero de 2008 en Ocaña, Norte
de Santander.

- Jonathan Soto Bermúdez. 17 años de edad. Desapareció el 26
de enero y apareció asesinado el 27 de enero de 2008 en Ocaña, Norte
de Santander.

- Joaquín Castro Vásquez. 25 años de edad. Desapareció el 13
de enero y murió el 15 de enero de 2008 en Ocaña, Norte de Santander. Su
familia ha sido amenazada.

- Elkin Verano Hernández. 25 años de edad. Desapareció el 13
de enero y apareció muerto el 15 de enero de 2008 en Ocaña, Norte de
Santander.

- Mario Alexander Arenas Garzón. 33 años de edad. Desapareció
el 2 de enero y apareció muerto el 21 de febrero de 2008 en Bucaramanga,
Santander.

- Camilo Andrés Valencia. Murió el 7 de diciembre de 2007 e
interpusieron la denuncia en la Personería de Soacha en noviembre del
mismo año pero no volvieron a tener noticia de ellos.

- Eduardo Garzón Páez. 32 años de edad. Desapareció el 4 de
marzo y murió el 5 de marzo de 2008 en Cimitarra, Santander.

- Daniel Pesca. 27 años de edad. Desapareció el 4 de marzo y
murió el 5 de marzo de 2008 en Cimitarra, Santander.

- Jaime Castillo Peña. 42 años de edad. Desapareció el 11 de agosto
y murió el 12 de agosto de 2008 en Ocaña, Norte de Santander

 

41 y él calzabá 38. Alex murió en Floridablanca, Santander,
vereda los Helechales y esa vereda es en arena y piedra y las
botas no tenían una muestra ni de tierra, de pasto, estaban
completamente nuevas”, explica Cecilia, la hermana, porque

. la mamá ya río quiere hablar del tema.

- La mamá de Mario 'Alexander sufrió un preinfarto
cuando se enteró del asesinato y después de eso sólo quiere

estar en su casa, donde todavía guarda la ropa, el escudo del

América y las artesanías de madera que él mismo hacía. “Me
dice que le dé tiempo, que ella en cualquier momento saca
las cosas, pero que todavía no”.

Cecilia desde entonces sólo ha intentado que el caso
de su hermano deje de estar saltando de fiscales y ciudades
y de una vez le digan por qué este obrero de 31 años resultó
siendo un guerrillero, narcotraficante de reconocimiento
nacional con múltiples cuentas bancarias y hasta miembro
de un bloque de las Farc que operaba en el departamento de
Santander, todo eso, en poco más de un mes.

A la mujer le mostraron varias fotos de todo el ar-
mamento que, según los informes del Ejército, le habían
incautado a su hermano Mario Alexander después de su
muerte: granadas, fusiles y municiones, una mesa a rebosar.
La Fiscal le preguntaba, recuerda, que si ella sabía cómo se
llamaban esos materiales de guerra. Sí sabía, pero no porque
su hermano fuera guerrillero, aclara, sino porque lo había
aprendido viendo televisión.

También le mostraron fotos del cadáver: vestido de
camuflado, sin una gota de sangre en la camiseta. Le pegaron
un tiro en la parte de atrás de la cabeza, y según los estudios
forenses, fue a menos de 40 centímetros de distancia con un
arma de largo alcance. |

“¿Con todo ese armamento que tenía mi hermano, no
disparó nada y murió de un pepazo?”, se pregunta ahora,
como cuando lo hizo en el 2008 a la fiscal del caso, quien
sólo le dijo: “No le puedo responder porque eso es reserva
del sumario”.

Detodoslos casos defalsos positivos de Soacha, este es

tal vez uno de los que está más atrasado en términos jurídicos
porque no ha empezado siquiera una investigación formal.

Primero la pelea fue para sacar el caso de justicia penal
militar y pasarlo a ordinaria, luego para que dejara de estar
en Bucaramanga y fuera llevado a Soacha, y ahora porque lo
devolvieron a la capital de Santander y los investigadores
apenas están empezando a hacer entrevistas a la familia y a
recopilar el material que demuestre que Mario Alexander no
era guerrillero, sino un experto en baldosas y enchapes que
desde diciembre de 2007 empezó a decirle a sus familiares
que le ¡ba a salir “un buen trabajo”.

“Cuando Alex salía a tomar, se iba por allá a Ducales,
porque él no podía tomar ni fumar en la casa porque eso le
hace daño a Mario (el esposo de Cecilia, enfermo terminal), y
siempre decía que seiba a tomar unos tragos donde “El Costa”.
La verdad es que yo nunca le pregunté quién era él”.

Al parecer, “El Costa' habría sido el enlace para reclutar
a Mario Alexander y llevarlo a Floridablanca. Pero los inves-
tigadores saben tan poco que hasta ese tema es incierto.

A la espera de una apertura formal de la investigación
por la muerte de Mario Alexander, así como de la lectura de
fallo en el caso de Eduardo, estas dos familiares de falsos
positivos, junto alas otras 15, están haciendo una organización
de apoyo para víctimas de ejecuciones extrajudiciales.

Lo hacen porque sienten que después de que pasó todo
el escándalo mediático, el recuerdo de estos y otros afectados
por el tema sólo podrán mantenerlo ellos mismos.

Como estos casos, hay otros 15 en manos de la Per-
sonería de Soacha, de jóvenes que fueron desaparecidos en
ese municipio y en Bogotá entre 2007 y 2008.

Después del escándalo mediático que provocó la
denuncia de los falsos positivos y de que el gobierno del
entonces presidente Álvaro Uribe realizara una purga militar
a mediados de octubre de 2008, en esa entidad no han vuelto
a saber nada de casos similares.

 
