 

03 MAR 20 e 3

SR TRANSAITRNOTCAS IDA. "uBLICAciÓN | LA TARDE

PEPA 222272772882 727%

       

O0

 

 

 

FECHA:

 

Jornada de atención para el Eje Cafetero del 5 al 7 de marzo

Desmovilizados, a reportarse

Para actualizar los datos de los
más de 550 desmovilizados que habi-
tan en el departamento de Risaralda y
los del resto del Eje Cafetero, incluido
el Norte del Valle, se llevará a cabo
una jornada especial de atención del 5
al 7 de marzo en el coliseo menor de
Pereira ubicado en la en la carrera 4
entre calles 19 y 20.

Además de conocer la ubicación
y actividad de los desmovilizados, este
encuentro servirá también para esta-
blecer en qué medida están recibiendo
los beneficios del plan de desmoviliza-
ción, pues como se ha conocido en esta
zona, como en otras del país, muchos
reinsertados no han accedido a ser-
vicios como el de salud, educación y
trabajo e incluso no han reclamado el
auxilio monetario al que tienen dere-
cho.

Para asistir a la jornada, los ex
paras sólo deben presentar los siguien-
tes documentos: cédula de ciudadanía,
libreta militar, certificado de anteceden-
tes judiciales (DAS), carné de salud,
diplomas educativos, diplomas sico-
sociales, certificados laborales y copia
de un recibo de servicios públicos. No
poseer alguno de los documentos ante-
riores no es impedimento, pero sí es
fundamental llevar el carné que lo acre-

dita como desmovilizado.

La Alta Consejería para la
Reintegración indicó que la asistencia
a este certamen no es obligatoria, sin
embargo aclaró que quien no acuda
no podrá participar de los programas
de reintegración que se llevarán a cabo
en el futuro y su permanencia en los
actuales será reconsiderada por el
Gobierno, asimismo no podrá disfrutar
de la prórroga autorizada.

Como ya lo ha informado LA
TARDE en diferentes informes, en el
departamento de Risaralda, el 50 por
ciento de los desmovilizados de las
AUC no se reportan ente el Gobierno,
es decir, no se conoce a qué se dedican
o si han caído en prácticas ilícitas y
no han realizado los cursos diseñados
para ellos por la Policía y el Sena. La
mayor parte de ellos se ha dedicado
durante un año sólo a recibir el auxilio
económico.

Como lo indicaron voceros de la
fundación Buscando Caminos Nuevos,
BCB, las ayudas del Gobierno para los
proyectos productivos han sido nulas
y el único empleo ofrecido es el de los
Salva Vías y Auxiliares Viales, traba-
jos que son temporales y cobijan a un
grupo muy pequeño de desmoviliza-
dos.

Guerrillero con 12 años de antiguedad dejó las armas

Un hombre que integró
durante 12 años la guerrilla
de las Farc, decidió entregar-
se a las tropas del batallón
de contraguerrillas número
91 perteneciente a la Brigada
Móvil número 14.

Este hombre hoy
recuerda que cuando sólo

contaba con 11 años de edad
fue obligado a toma el fusil
y durante todos estos años
recorrió las selvas colombia-
nas, últimamente pertene-
cía al bloque móvil Aurelio
Rodríguez de las Farc grupo
del que decidió escapar.

Este guerrillero vio la

oportunidad de regresar a
la vida civil, luego de obser-
var a estos militares que
han desarrollado operacio-
nes contra las Farc y el Eln
en los municipios de Pueblo
Rico, Mistrató y diferentes
localidades limítrofes entre
el Chocó y el Valle.

En Pueblo Rico se pro-
dujo la entrega, sin embargo
éste no entregó ningún arma-
mento. Se estableció que era
raso y no tenía órdenes de
captura en su contra, por
ello podrá recibir todos los
beneficios de la ley de some-
timiento a la justicia.
