PERIÓDICO - BOGOTA
13 JUN 2019
AOk

 

  

 
  

Se busca replicar el modelo Asiático al caso colombiano.

COLOMBIA Y CHINA FIRMAN MEMORANDO

Alianza para reducir
la pobreza

La agencia presidencial para la Acción Social y el
International Poverty Reduction Center in China
firmaron un Memorando de Entendimiento para tra-
bajar en conjunto para la reducción de la pobreza.

El acuerdo se enfocará en la cooperación para
tres áreas específicas: Intercambio de desarrollo so-
cial e investigación conjunta; desarrollo del recurso
humano y de las capacidades productivas; y la pues-
ta en común e intercambio de conocimientos y ex-
periencias para la reducción de la pobreza.

Esta semana, el acuerdo ya será puesto en prácti-
ca con la visita de Acción Social a las poblaciones
chinas de Dasixin y Xiangxugou en Xi'an, al distri-
to de Changan, y unos pueblos en los condados Hu,
Shiquan y Qianyang, lo que se convierte en una
oportunidad para identificar los diferentes modelos
aplicados en China y ver su aplicación al caso colom-
biano.

Sandra Alzate, Directora de la División de Co-
operación internacional de Acción Social, afirmó
que este evento fue "una gran oportunidad para la la-
bor que venimos desarrollando con Acción Social”.
