 

 

 

raG,

O 4

VATICINIOS CATASTRÓFICOS

El fin de la
parapolítica”
Un fenómeno del pasado que,

afortunadamente, se está superando.

El balance de las elec-
ciones recientes se ha
concentrado en determi-
2 nar cuáles partidos gana-
ron y cuáles perdieron.
Debido a la profusión de
alianzas y a un aumento
de la participación electoral, casi todos han procla-
mado su victoria. Excelente resultado para la demo-
cracia. Pero, en medio de este justificado triunfalis-
mo, ha sido menos destacada la derrota de la “para-
política”, la caída de la violencia política y el retro-
ceso de la corrupción electoral. Así, en contra de
numerosos vaticinios interesada y exageradamen-
te catastróficos, estas han sido las elecciones más
transparentes y más seguras en muchos años.

En columna anterior demostramos la caída de la
violencia política; ahora nos concentraremos en la

 
 
 

 

ALFREDO RANGEL

 

 

 

derrota de la “parapolítica” o,.mejor, en su agonía.

Este es un hecho evidente que, incluso, no necesita-
ría demostración, pues, desaparecida la causa, de-
be desaparecer el efecto.

En el caso de la “parapolítica”, la causa era la exis-
tencia de 16 mil hombres armados, distribuidos en
muchos departamentos del país y dedicados en
gran medida a ejercer por medio de la violencia un
control político local y regional. Esta búsqueda del
control político era parte de la estrategia de consoli-
dación territorial de su ilegal y brutal acción con-
trainsurgente, y fue el origen de una gran cantidad

de alianzas, unas voluntarias, otras forzadas, entre

políticos locales, departamentales y nacionales con
los grupos paramilitares. Desarticulados estos gru-
pos armados y encarcelados tanto sus principales
jefes como los políticos acusados de realizar esas
alianzas, la “parapolítica' como factor desestabiliza-
dor de la democracia tiene que desaparecer y está

llegando a su fin, como lo demuestran las pasadas

elecciones.

als TRANSIT NOTICIAS LTDA, — PuBtIcación

24

 

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:
| D4 NOY 2007

Esto ha sido el resultado de una política de paz
exitosa que desmovilizó y desarmó a los paramilita-
res, y de una Ley de Justicia y Paz que ha contribui-
do en enorme medida a descubrir la verdad de esas
alianzas. Sin la existencia de uno de estos dos facto-
res hubiera sido imposible el fin de la “parapolíti-

- Ca”. De ella tendremos que empezar a hablar en

tiempo pasado, referida principalmente a las inves-
tigaciones y los juicios que adelanten fiscales y jue-
ces sobre hechos anteriores a la desmovilización
paramilitar.

Es cierto que aún existen bandas armadas distin-
tas de las guerrillas en muchos sitios del país y cu-
yos integrantes se han calculado en unos 3.500 hom-
bres. Pero su naturaleza y su dinámica son distin-
tas a las de los grupos paramilitares desmoviliza-
dos. En su inmensa mayoría están dedicadas casi
exclusivamente a servir de escudos de protección

de zonas cocaleras y a la sustracción de otras ren-

tas ilegales. Su acción contrainsurgente es casi nu-
la, incluso en muchas regiones conviven pacífica-
mente con la guerrilla, y es mucho menor su inte-
rés y su infiltración en la política local y regional.
Puede que esa infiltración no deje de existir, pero
es mucho menor. Sin embargo, rigurosamente ha-
blando, no hay *parapolítica' sin paramilitares, y la
inmensa mayoría de las nuevas bandas armadas
parecen ser algo distinto .

Por otra parte, la mayoría de los partidos que
han sido proporcionalmente más cuestionados por
casos de “parapolítica disminuyeron el número de
sus elegidos. Más aún, no se puede argumentar que
los elegidos en los comicios del pasado domingo a
nombre de esos partidos, necesariamente lo hayan
logrado como resultado de la influencia de grupos
armados o con los recursos económicos de estos. In-
cluso, en muchos casos, algunos amigos de los “pa-
rapolíticos' encausados judicialmente pueden ha-
ber resultado elegidos por inercias electorales loca-
les y no por presiones armadas o por recursos ilíci-
tos. Entonces, ya no son “parapolíticos..

Así, la “parapolítica' empieza a ser un fenómeno
del pasado que, afortunadamente para la paz y la
democracia, se está superando.

 

alfredorangelsuarez(Dyahoo.com
