Campo de batalla de los ilegales

La mala hora
del puerto de
Buenaventura

dí En medio de abandono y pobreza, la ciudad
enfrenta una nueva arremetida violenta.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Buenaventura sigue en crisis, pe-
ro lo ha estado tanto tiempo que a
nadie parece importarle. Esta se-
mana volvió a verse estremecida
por un atentado terrorista que
dejó diez víctimas mortales, pero
además del incremento en medi-
das de seguridad y la presencia de
altos funcionarios del Gobierno
para expresar su solidaridad, las
decisiones de fondo siguen apla-
zadas. Pronto llegará un nuevo
gobierno y otra vez las gentes del
puerto albergarán la esperanza
de que por fin el Estado se acuer-
de de su pobreza.

Fundada el 14 de julio de 1540
por Juan de Ladrilleros como un
homenaje al beato español San
Buenaventura, la ciudad acumula
ya una larga tradición de abando-
no y violencia. Pero como quedó
escrito en un reciente informe de
desarrollo humano promovido
por el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, es una
ciudad bipolar que a la vez es
puerto y ciudad, con el agravante
de que al país le importa más el
muelle y la carga que los asenta-
mientos humanos sitiados por el
atraso y la exclusión.

Con más del 80% de población
afrodescendiente repartida en
177 barrios de 12 comunas, ade-
más de los aberrantes indicado-
res sociales en materia de desnu-
trición, deserción escolar, insalu-
bridad, prostitución y drogadic-
ción, entre otros males, hoy Bue-
naventura soporta el azote de to-
dos los factores de violencia. Y la
causa no es otra que la disputa a
muerte del corredor geográfico
que lleva hasta sus costas y mue-
Tes para exportar cocaína y man-
«ener el control de las regiones
adyacentes.

Un destino que, a espaldas del

cL ESPECTADOR:

2 8 MAR QM,

op) ? »

a

¿Quién está detrás del carro bomba?
Mientras la Fiscalía afirmó que al menos
son tres las hipótesis que se estudian sobre
los móviles y los autores del atentado con

- carro bomba que dejó 10 muertos y cerca de
60 heridos el pasado miércoles en
Buenaventura, el presidente Alvaro Uribe

- responsabilizó directamente del hecho a la
guerrilla de las Farc. Según el Primer

Mandatario el ataque fue cometido por el
frente Manuel Cepeda, “alimentado por el
narcotráfico del frente 30” de esa
organización al margen de la ley. El
Gobierno, a través del ministro de Defensa,
Gabriel Silva, ofreció una recompensa de
$300 millones por información sobre los
autores del hecho terrorista. A parte de las

Los indicadores” » >. y
de Buenaventura » .

Por cada 100 pesos que produce .. o
la nación se toma 80 A

Es una ciudad bipolar;
- esa la vez puerto y ciudad

Las masacres de población civil
atribuidas a las AUC que se

iniciaron en 2000 han producido
cerca de 40.000 desplazados

La pobreza alcanza a cuatro de

cada cinco habitantes y la

indigencia a dos de cada cinco" ,
Pd A]

El ingreso por habitante” 7
es similar al de Haití . .

] »
Uno de cada diez niños a
sufre desnutrición severa*

Uno de cada cuatro niños " »
está por fuera del sistema escolar

Cerca del 80% de la población del
municipio carece de salubridad

La prostitución y drogadicción
son elevadas

En el año 2004 la mortalidad en
menores de 5 años alcanzó una tasa
de 36,0 por cada 1.000 nacidos
vivos.

En ese año la mortalidad materna
alcanzó una tasa de 176, 1 muertes
por cada 100.000 nacidos vivos

El embarazo precoz es muy
elevado

La mitad de los hogares urbanos
vive en situación de déficit
habitacional

Tres de cada diez casas no tienen
servicio de acueducto

Las redes de alcantarillado cubren
menos de la mitad del área urbana

E ci

eS

   

Estado, comenzaron a forjar los
narcotraficantes de Calí y el Nor-
te del Valle desde los años 80 y
que poco a poco terminaron por
consolidar los grupos guerrille-
ros y paramilitares. Otrora fueron
los hermanos Rayo, Víctor Patiño
-.  Fómeque o Wilber Varela, pero
-  Cconel correr de los años llegaron
el Eln y las Farc, y detrás de ellos
los grupos de autodefensa, hasta
convertir el puerto en un campo
de guerra donde a pesar del pa-
trullaje del Ejército y la Policía,
abunda el asesinato en sus calles,
esquinas y costas.

En otras palabras, como lo ha
reconocido el propio Estado, se
trata de una ciudad donde desa-
fortunadamente se han desarro-
llado múltiples actividades ilega-
les: tráfico de armas, moviliza-
ción de insumos para procesa-
miento de drogas ilícitas, contra-
bando, extracción ilegal de crudo
del Poliducto del Pacífico, esta-
blecimiento de cultivos ilícitos,

   

 

 

 

Gráfico El Espectador bandas criminales. Toda suerte

Los informes de riesgo

En varias ocasiones la Defensoría del Pueblo ha realizado diversos informes
de riesgo sobre la crítica situación en el puerto de Buenaventura, pero
además de advertir el acoso a que someten los violentos a su gente, ha
dado cuenta del desolador panorama de pobreza y miseria que hoy afronta.
Por eso, ante la clara situación de vulnerabilidad de sus habitantes ha
solicitado insistentemente que el Estado local, departamental y nacional,
ponga sus ojos en esta ciudad y genere un proceso social que rescate a
Buenaventura y le permita un nuevo panorama con oportunidades educa-
tivas, laborales y sociales. En otras palabras, la Defensoría del Pueblo ha
advertido que la presencia del Estado va más allá de la militarización del
puerto. Las verdaderas soluciones son económicas y sociales.

 

A?

EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

_ Farc, la Fiscalía cree que detrás del atentado
también pudo haber venganzas entre
organizaciones de narcotraficantes o una
retaliación de esos grupos contra las
autoridades por los duros golpes
propinados en las últimas semanas en su
contra, que han incluido capturas y la
incautación de varias toneladas de cocaína.

  

El atentado del pasado miércoles fue cometido con un vehículo Mazda que fue dejado frente a la Fiscalía. /ere

de flagelos que golpean injusta-
mente a una población donde ca-
da día son más las víctimas y los
desplazados.

El cuadroes desolador, peroco-
mo la inmediatez es el pan de ca-
da día en esta y otras regiones ol-
vidadas de Colombia, por ahorala
pregunta que quierenresolverto-
dos es, ¿quién colocó el vehículo
Mazda 323, cargado con 40 kilos
de explosivos que el pasado miér-
coles detonó frente ala Unidad de
Reacción Inmediata dela Fiscalía
en el puerto? Unos dicen que fue-
ron las Farc, otros que lo hizo un
frente paramilitar y no faltan
quienes señalan a los narcotrafi-
cantes. Difícilmente se sabrá la
verdad de lo ocurrido.

Por lo pronto, analistas del con-
flicto en el puerto que prefieren
mantenerse en el anonimato sos-
tienen que el repliegue del frente
urbano Manuel Cepeda de las
Farc, producto del acoso de la
Fuerza Pública, ha venido facili-
tando el ingreso y posiciona-
miento de nuevos grupos arma-
dos provenientes del paramilita-
rismo. Muchos ex combatientes
no entregaron sus armas en el
proceso de paz entre el Gobierno
y los grupos de autodefensa y se
sabe que hoy medran en el puerto
reorganizando delincuentes o
desertores de la guerrilla.

No obstante, los organismos de
inteligencia creen otra cosa. En
su sentir, las Farc terminaron
cooptando la mayoría de las ban-
das criminales, en especial la de
“Los Rastrojos” y hoy no hay un

  
  
  
   
   
  
 
  
  
 
 

gramo de coca que se mueva en
Buenaventura sin que la guerrilla
lo sepa. Supuestamente, el aten-
tado del pasado miércoles puede
obedecer a una manifestación de
fuerza de la guerrilla que desde
hace varios meses ha tenido mu-
chas dificultades para moverse a
sus anchas en el área.

Sin embargo, la tesis más creí-
ble es que el poder de los narco-
traficantes sigue imperando en el
puerto. Para nadie es un secreto
que los hombres de Luis Enrique
Calle Serna, alias Comba, el amo y
señor del tráfico de drogas en el
suroccidente colombiano, se
mueven por los puertos del Pací-
fico, y Buenaventura no es la ex-
cepción. Hoy, “Aguilas Negras,
“Los Rastrojos”, guerrilleros y di-
simulados paramilitares se pe-
lean cada recodo de una ciudad
dondeimporta más la carga quela
suerte de sus pobladores.

Por Buenaventura pasan cerca
del 45% de las exportaciones e
importaciones del país, y la prue-
ba de ello es que diariamente en-
tran y salen del puerto cerca de
2.000 vehículos entre tractomu-
las, camiones y otros automotores
que mueven mercancía. Es la pri-
mera plataforma para la aplica-
ción de tratados de libre comer-
cio. Pero mientras la ciudad no su-
pereel capítulo sombrío desu vio-
lencia cotidiana, difícilmente
progresará en forma. Y esta reali-
dad pasa por superar la ineficien-
cia de los organismos de justicia
que esta vez tienen un nuevo reto:
encontrar alos culpables.»

  
