 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Marta Manizales Revistas
Barranquilla dera at dos La Patria Cromos
) di El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena dc ds
Bogo ¡ d ambi
El Tiempo Ae aida dé La Opinión Gerente
Portafolio Medellín 5 Ibag di Job-ael
La República El Colombiano Crónica El dps Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
o po ds
Diario Seco Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Add Mercados
El Espectador Neiva ; Credencial - Caras
Del Mundo Cali EY ; Montería
a ] E di o Huila El Universal El Meridiano Otras
Voz als
EL TIEMPO - BTA, g DIC 2007
Me 1 9 FECHA:
PAGINA: — | :
MEDIO: :
O
|
TRAS LA ESTRELLA DE EMMANUEL |
|
|
|
|
ea |
|
+
maTador
A
- ELARCA DE NOÉ
Los t |
| ¡
Clara, Consuelo y Emmanuel trazan el camino a los demás.
Cuando garrapateo es- Jos animados, ni el com-
| tas notas, los helicópte- putador, ni los chocola-
| rOS —aeronaves que le tes de la abuela. Y que
 — Molestan el oído al presi- 0 debió llorar al despedir-
- dente Uribe- están E > se de la tía Ingrid.
| chuc, chuc, chuc, rum- LUIS NOÉ OCHOA No imagino la despe-
boa Villavicencio. Los dida de Clara e Ingrid. 512 94
Av. 6. Corazones de Clara Rojas y de Con- Eladiós a su amiga de años y compa- '
suelo, estarán acelerados como los ñera en este drama, al niño, que a lo
Motores de las aeronaves. El de Em- mejor fue el único que le arrancó al-
manuel tal vez esté más tranquilo, gunas sonrisas, debió partirle el a].
| porque le habrán dicho que se va de ma. Donde esté, Ingrid, como dicen |
viaje de fin de año a conocer a la los mexicanos, “no te rajes”. Siga

 

 

 

 

 

 

 

 

 

abuelita y parte de la familia. Permi-
ta Dios que cuando salga esta nota
ya estén en la libertad.

Al fin. Gracias, presidente
Chávez, pues a pesar de algo de show
ése es su estilo, dicharachero, anec-
dótico, francote-, en gran parte esta
liberación es obra suya y de Piedad
Córdoba. El presidente Uribe tenía
que aceptar la propuesta del manda-
tario venezolano, porque, con siete
países como garantes, una opera-
ción andando, las tres vidas al borde
de zafarse de las cadenas, con medio
mundo mirando hacia la Casa de Na-
riño, solo podía decirle a Chávez
“adelante, Presidente”. Y si todo sa-
le bien, para el intercambio humani.-
tario debemos contar con Chávez.
Eso lo imponen estos hechos y las
Farc, que inevitablemente ganaron
protagonismo sin disparar. Ya hasta

los gringos les escriben cartas de Na-
vidad. Pero jamás borrarán la bruta-
lidad que hicieron con los diputa-
dos. Y otras, claro.

Uribe estuvo mal aconsejado cuan-
do, como en rabieta de novia celosa,
le rompió las fotos y le tiró la puerta
en la cara a Chávez. Pero las reconci-
liaciones traen flores, serenatas y
momentos felices. Que se arreglen
las relaciones con el hermano boliva-
riano, no solo por el intercambio hu-
manitario, por tantos secuestrados,
sino por el intercambio comercial.

Qué alegría, qué maravilla que re-
gresen los tres primeros a abrazarse
en Año Nuevo con sus seres querj-
dos. Lo ideal es que el grupo fuera
más grande. Chávez dice que pudo
ser, si lo hubieran dejado seguir su
tarea. Viene Emmanuel, ese niño
que hoy no entiende por qué la ma-
mita usa esas pulseras tan grandes y
pesadas. Que seguramente no sabe

que existe la televisión, ni los dibu-
ANA ras

  

 

con la fe viva. Si entre esa incerti-
dumbre y ese atropello brutal se pue-
de, cante bajito “quiero volver. vol-
ver, volver”. Clara marca el camino.
Si dejan actuar a Chávez, pronto los
helicópteros llegarán por usted y los
demás. No los vamos a olvidar.

Pienso en Emmanuel. Todos que-
remos conocerlo. ¿Será morenito,
mono, de ojos así o asá? Pero, cuida-
do, queridos colegas. Es un niño de 4
años, desorientado, un caso increí-
ble. Dejémoslo, no le pregunten im-
prudencias. Que si conoce a su papá;
que qué le trajo Papá Noel (ojo, Papá
Noel, no papá Manuel -ese trae
dolor-); que si le gusta bañarse con
agua caliente... que cuál es su progra-
ma favorito... Dejemos que el niño re-
grese a la civilización tranquilo, con
la guía de su familia.

¿Qué vida le espera? Algún día él
conocerá la verdad, pero sugiero
que por ahora le inventen un cuenti-
co. (Jue le digan que un día se fueron
para la selva a conocer los animales
terminaron conociendo a los anima-
les de las Farc-. que se perdieron y
tuvieron que quedarse a vivir allá.
¿Que su papá se fue por leña y lo se-
cuestraron...? Nooo. Que se quedó y
que un día viene. Pero estamos min-
tiéndole, como políticos. ¿Qué se ha-
ce en estos casos? ¿El sabrá la ver-
dad? Ya se verá. Lo importante es
que venga y que le respetemos su in-
timidad.

Feliz año para todos. Que este nos
tralga muchas cosas buenas. Entre

ellas un intercambio humanitario.

sin muchos cálculos políticos, y a
tres mil vidas en libertad. Y un sala-
rio mínimo más Justo, que otra vez
estuvieron tacaños (27.800 tristes pe-
S0s) y así la paz se asusta y se aleja.

Feliz año, de verdad.
A

luiochWeltiempo.com.co

Y

>

A
