M8. SER.20M.......

y "A 9
. . .

FECHA de
PERIODICO: El
REVISTA:

PAGINA:

 

M/LLIN

"COLOMBIANO
Medellín, sábado 18 de septiembre de 2010

Opinión

Editorial Medellín, sábado 18 de septiembre de 2010

Las tierras del conflicto

El proyecto de Ley de Tierras del Gobierno es una de la
millones de hectáreas a los desplazados por causa del co
uso agropecuario. ¿Será mucho pedir? No lo creemos. Es

a Ley de Tierras es quizá la iniciativa más ambiciosa

del paquete de reformas legislativas que ha presen-

tado el Gobierno, no sólo porque busca una trans-

formación fundamental del agro, sino por el com-

promiso estatal de restituirles a los campesinos la

tierra despojada por causa de la violencia, conforme
a lo ordenado por la Corte Constitucional desde 2009.

Se hace entonces prioritario para el Estado atacar la desigualdad
y la injusticia social en el campo, producto del desplazamiento
forzado de cerca de 750 mil hogares campesinos, de los cuales
460 mil abandonaron alrededor de tres millones de hectáreas en
los últimos veinte años.

No es un secreto que la causa de estos desalojos es la aplicación
organizada de la fuerza ¡legal para desplazar a la población cam-
pesina y quedarse con sus tierras. Razón para apoyar esta legis-
lación excepcional que facilite la restitución de los inmuebles a
sus dueños. Sin embargo, es preciso aclarar que continúan vi-
gentes las normas para determinar los derechos civiles entre los
particulares, cuando hacen negocios de propiedad.

Este nuevo ordenamiento hace parte de una justicia transicional

que se centra en dos aspectos: el primero, en la definición del
despojo de tierras, entendido como “el abandono forzado de un
predio, o la privación que sufre una persona o Un grupo familiar,
de la propiedad, la posesión, la tenencia o la ocupación, como
consecuencia directa del contexto de violencia generalizada, CON
independencia de los medios empleados para ello”.

El segundo, en la presunción de despojo, o Sea, que en las zonas
del conflicto se considera, de entrada, que hubo vicio en el con-
sentimiento en las transferencias, posesión y abandono de las
tierras inscritas en un “Registro de Tierras Despojadas”.

Este Registro lo realizaría el Gobierno para poder precisar los lu-
gares donde causaron impacto social los hechos de violencia
que originaron el abandono y determinar a quiénes realmente
pertenecían los bienes, para devolvérselos o para indemnizarlos.
Labor de gran tamaño, complejidad y trascendencia, dado que de
su correcta implementación dependerá el éxito O fracaso de la
Ley de Tierras. Ojalá que el Congreso no le cercene los dientes a
esta ley transicional para que sí sea realmente efectiva.

s iniciativas más trascendentales, ya que pretende la restitución de dos
nflicto, de las cerca de 40 millones de hectáreas que hay en el país para
lo justo, si deseamos el desarrollo, la prosperidad y la paz para todos.

Es de resaltar que el despojado por la violencia, en los lugares
que se encuentren dentro del citado “Registro de Tierras”, no tie-
ne que probar el desalojo. Es el Estado quien debe acudir ante la
justicia a defender a las víctimas para que Se les reconozcan sus
derechos. Y quien se oponga a la restitución es quien deberá
probar su derecho sobre el bien, no el desplazado.

Hay pues una presunción legal y una inversión en la carga de la
prueba que apoyamos, porque significan un avance real en la
protección de los derechos de las víctimas del conflicto. Es ur-
gente quitarles las tierras a los guerrilleros, paramilitares y nar-
cotraficantes que se apropiaron ilegal y violentamente de ellas,
bien a nombre propio o de testaferros, e inclusive con la compli-
cidad de algunos políticos y terratenientes.

Celebramos la decisión del Gobierno de incluir la restitución de
predios afectados por el conflicto, tanto en la Ley de Tierras como
en la de Víctimas. Esperamos que triunfe el Estado Social de Dere-
cho sobre la violencia, la inequidad y la injusticia.

OPINE SOBRE EL EDITORIAL editorialOelcolombiano.com.co
