AA

E

Cd

   

li

ms

A ados ea ena rediaSS
it

teoria cncecaie
mu

ha

 
 
 
  

4
li IIOIIIIAIIRIIA AS

 
   

ETT

it

  
      
  

   

   

htii o ais
4 uu

  

nn O
O a

En un evento, celebrado en el centro Conferias, se protocolizó la adhesión del partido
Cambio Radical a la aspiración del candidato del Partido de la U.

 

Acusaciones por Familias en Acción

son una infamia, dijo Juan M. Santos

Por Otto Ruiz Alcocer

ES y:
AR

E ” nuevorifirrafe se generó en
las últimas horas entre los can-
didatos Juan Manuel Santos
y Antanas Mockus, por la su-
puesta utilización de los subsi-
dios del Gobierno en favor del
candidato de la U.

A las denuncias del aspiran-
te Mockus en el sentido de
que la campaña santista está
amenazando a las madres sol-
teras con retirarlas de Fami-
lias en Acción si no votan por
su candidato, éste reaccionó
afirmando que se trata de una
infamia del candidato verde.
Asegura que la denuncia no
tiene ni pies ni cabeza, que es
una infamia y que eso no está
sucediendo. Por eso advirtió
que si alguien de su campañalo
estuviera haciendo lo sacará.
Los señalamientos de Moc-
kus hacen parte de una nueva
estrategia de campaña, en la
que es más agresivo. De allí que
también haya hecho referencia
a los falsos positivos”, impu-
tándolos a Santos.

El candidato de la U estuvo
ayer en Barranquilla para reci-
bir la adhesión oficial de Cam-
bio Radical a su campaña, con
la presencia de Germán Vargas
Lleras, su ex candidata a la Vi-
cepresidencia, Elsa Noguera,
y toda la bancada de su movi-
miento. Así mismo presentó
los 10 puntos del Gran Acuer-
do para la Unidad Nacional por
la prosperidad, que está propo-
niendo a los colombianos

El líder de Cambio Radical le
pidió que asuma compromisos
sobre cinco puntos de su pro-
grama Mejor es Posible”.

Le solicitó que es necesario
que desde su Gobierno impul-
se el mandato que se deriva de
los 2,5 millones de votos depo-
sitados por los costeños en la
consulta Caribe. En ese mismo
orden de ideas, Santos debería
estar dispuesto a sacar ade-
lante la Ley de Ordenamiento
Territorial , que se ha conver-
tido en un gran anhelo para la
Costa en su afán por eliminar
las inequidades que presen-
ta frente a otras regiones del
país, y conseguir la autonomía
regional. Del mismo punto se

   

En Barranquilla, Santos asumió el compromiso de impulsar varios programas propuestos por Germán Vargas Lleras.

deriva la constitución del Fon-
do de Compensación Regional.
“Sabemos que no se va a des-
oír el mandato Caribe”, le dijo
Vargas a Santos.

La segunda petición de Var-
gas fue que Santos respalde
el programa de vivienda que
él concibió, con lo cual, en su
concepto, se podría cubrir el
déficit habitacional del país,
al tiempo que se genera em-
pleo.

En tercer término le planteó
que ejecute una reforma a la
salud que vaya más allá de lo
que se establece en el proyec-
to de ley sobre la materia, que
cursa en el Congreso, y de la
cual dice que tiene más énfasis
en lo fiscal.

Vargas plantea igualmente la
presentación de una reforma
política que permita atacar
los problemas de corrupción

Santos y el ex candidato a Se-
nado César Cuevas.

 

A NN

UNA NUEVA
ADHESIÓN

Antes de llegar al acto que
le habían organizado en
Conferias, el candidato
Santos recibió el respaldo
del senador atlanticense
Alvaro Ashton y de otros
líderes liberales del de-
partamento del Atlánti-
co. Para el Congresista
costeño dicha adhesión
es importante en la me-
dida que si llega a la Pre-
sidencia de la República
se tendrán en cuenta al-
gunos de los puntos que
defendió el candidato Ra-
fael Pardo Rueda.

 

 

CRISTIAN MERCADO

pa

que se presentan actualmente.
En materia de justicia, Vargas
anota que es necesario acabar
con las diferencias que hay con
las altas Cortes, y crear de nue-
vo el Ministerio del ramo.
Tras el acto de adhesión, en
rueda de prensa, Santos recha-
zó el apoyo que públicamente
le ofreció el PIN, a través del
senador Edgar Espíndola. Al
ser preguntado ¿usted recibi-
ría ese apoyo?, respondió ¡No!
Se refirió a las inversiones que
haría en el Caribe en un even-
tual gobierno suyo, y dijo que
en sus propuestas hay cuanti-
ficadas inversiones del orden
del 0.8% del PIB, equivalentes
a 4 billones de pesos. Prometió
el Fondo de Compensación Re-
gional con recursos de las rega-
lías y recursos internacionales.
Santos habló de recuperar la
armonía entre los poderes.

 

 

 

 
