Suentes.

R ecor des

de Información

de Ger ¿SAY Na crona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Doastá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Crit Sun
Portafolto y Medellín Armenia Ibagué La Opinión nia
La República El Colombiano Crónica ElNuevo Día j o
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días dr
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ss )
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz (YY pe», T Á La Nación El Universal El Meridiano Otras
” 9 0CT 200/
a 30
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

'"Chupeta' teme morir en prisión

El pasado 17 de septiembre una
siquiatra se entrevistó con Juan
Carlos Ramírez Abadía, *'Chupe-

cas y “miedo de morir en ambien-
tes cerrados”. Ante los resultados
de la evaluación médica, la defen-

gado Sergio Alambert. Según
O'Globo, Abadía explicó a la si-
quiatra sufrir tales traumas por-

ta”, en la cárcel de máxima seguri- sa del narcotraficante solicitó su que de niño su hermano mayor so-
dad de Campo Grande, en el esta- transferencia a un comando de la lía encerrarlo en un armario de la
do de Mato Grosso do Sul (Brasil). policía. “Está mal, está deprimido, casa. La siquiatra recomendó a la

Según el diario O'Globo, que re- encerrado 22 horas en seis metros dirección de la cárcel que le permi-
veló apartes del parte médico, Aba- cuadrados... un siquiatra emitió ta a “Chupeta' caminar, correr o
día se quejó de tensión muscular, un certificado y con eso solicita- realizar algún tipo de actividad in-
calambres, palpitaciones cardía- mos la transferencia”, dijo el abo-  telectual.

 

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
