 

 

 

|

|

  
 
 
 

 

 

,
%
INFOGMERIOS
co" 13 SEP 2009 A. ¡
: EL TIEMPO Ciudad:

 

 

 

 

LES OFRECEN SER MERCENARIOS AL SERVICIO DE SUPUESTOS EMPRESARIOS

“están siendo reclutados en el Magdalena Medio y concentrados en predios de la finca “El
Japón, cerca a La Dorada. Uno de los “organizadores” ya viajó a Centroamérica. ¿Quién está detrás?

 

  
   

Cn

La oferta se regó como pól-
vora hace tres semanas en el
Magdalena Medio. Dos de los
ex lugartenientes del ex jefe
“para' Walter Ochoa Guisao,
alias “el Gurre', se encargaron
de hacerles la propuesta a ex
combatientes del grupo del ex
“para' Ramón Isaza.

Para explicar en qué consis-

¡ , cerca de 40 muchachos fue-

ron citados en unos talleres
que quedan en el predio El Ja-
pón”, una hacienda de más de
mil hectáreas que perteneció
al narco Jairo Correa Alzate y
que hoy, en teoría, está en ma-
nos del Estado, a través de la
Dirección Nacional de Estupe-
facientes (DNE) y de adjudica-
ciones que hizo el Incoder
(Ver: “¿Quién controla...””.

Les dijeron que empresa-
rios de Honduras estaban inte-
resados en “importar' a ex
miembros de las Auc como
mercenarios. “Dicen que nece-
sitan combatientes rasos. Ese
día, llegaron también hom-
bres de Eduardo Cifuentes, “el
Aguila”, que quieren salir del
país porque la DEA les abrió
investigación por narcotráfi-
co”, dijo uno de los asistentes.

Y agregó que la oferta fue
un salario de 14 mil lempiras
(un millón y medio de pesos),
comida y vivienda.

Según les explicaron, em-
presarios de la palma y la ca-
ña quieren proteger sus pre-
dios rurales y urbanos de la
violencia que ha generado el
golpe y del ataque urbano de
las *'maras' (pandillas), que se
salieron de madre: “Uno de
los líderes del reclutamiento,
con oficina en Bogotá, ya via-
jó a Centroamérica con un

'No tenemos información”: Embajador de Honduras

El embajador de Honduras en
Colombia, Hernán Bermúdez, dijo
que no tiene conocimiento del
reclutamiento de ex 'paras' en el
Magdalena Medio para ser
llevados a su país. “Las fuerzas
militares de Honduras tienen

control sobre el territorio y, luego
de consultar a organismos de
inteligencia, no conocemos de un
plan de reclutamiento en
Colombia”, dijo Bermúdez, en
conversación telefónica. Sobre las
denuncias de la oposición

hondureña, que dan cuenta de la
presencia de paramilitares, dijo:
“Pueden decir eso, pero de ahí a
que sea cierto, es otra cosa. No
tenemos información de que esté
ocurriendo, es algo insólito y
descabellado”.

 

Foto / EL TIEMPO

Estupefacientes perdió el control de la hacienda “El Japón' desde mayo del 2004. Allí fue la reunión.

grupo, y ahora anda negocian-
do armas”, dice el testigo.

Y otro grupo que aceptó
quedó concentrado en un cam-
pamento, en uno de los pre-

dios de 'El Japón”, mientras se

decide si lo envían vía Pana-

má o por barco, por La Guaji-

ra, y evadiendo controles.

¿Qué dice Colombia?

que terrenos de “El Japón' sir-
ven de centro de concetración
*'para'. El propio Ramón Isaza
le dijo a la Fiscalía hace un
mes que allí estuvo por años

uno de sus grandes campa- .

= A tata M5 ies
E e y

 

Bertha Olivo, líder
de DD.HH.

Tomás Andino,
político hondureño.

. mentos (ver recuadro).
Esta no es la primera vez

Frank Pearl, alto consejero
para la Reintegración, mani-

' fiesta que no puede negar ni
- afirmar que el reclutamiento
esté ocurriendo, por ser un

- asunto de Policía.
Y el coronel Ricardo Restre-

po Londoño, uno de los oficia-
les expertos en el tema de las
nuevas bandas criminales
(Bacrim), asegura que la úni-
ca anomalía confirmada en la
zona es la marcada presencia
de la banda los Rastrojos'
—ejército privado de narcos
del Valle-, que está reclutan-
do a ex miembros de las Auc
de Isaza y de “El Aguila”.

“No descartamos que ellos
sean los que puedan estar in-
volucrados en el tema de Hon-
duras. Vamos a investigar”,
dijo Restrepo.

Por su parte, Diana Ochoa,
alcaldesa de La Dorada -y

 

DOS ESTADOUNIDESES ENTRE LOS MUERTOS MANTIENEN EL INTERÉS DE E.U.

Revive el caso del avión de Avianca

UNIDAD INVESTIGATIVA

in la última semana, un
par de investigadores estado-
unidenses ha preguntado por
el estado, en Colombia, del
proceso que se abrió a raíz del
atentado al avión de Avianca,
el 27 de noviembre de 1989.

El ataque le costó la vida a
más de un centenar de perso-
nas, entre ellas a dos ciudada-
nos de E.U.: Carlos Andrés Es-
cabí y Astrid del Pilar Gómez.

La indagación parecía ino-
cua, más aún si se tiene en
cuenta que en 76 días prescri-
be el proceso en Colombia.

Pero los investigadores ha-
llaron testimonios coinciden-
tes sobre el supuesto desvío
de la investigación para escon-
der a tres presuntos financia-
dores del ataque, hoy vivos y
con etiqueta de empresarios.

Parte de la historia está en
Nueva York y el resto quedó
consignada en un documento
secreto que va rumbo a E.U.,
firmado hace cuatro días por
Jhon Jairo Velásquez, *'Pope-
ye”, sicario del narcotrafican-
te Pablo Escobar.

“En E.U. la caída de un
avión no prescribe y menos
cuando hay dos ciudadanos
nuestros entre las víctimas.

ahora, nos llama la aten-
cion las coincidencias entre
los testimonios”, asegura uno
de los investigadores.

EL TIEMPO tuvo acceso al
escrito de “Popeye' y a lo largo
de 46 páginas asegura que un
hombre identificado como Eu-
genio León García Jaramillo,
“el Taxista”, es uno de los fi-
nanciadores del atentado y
que incluso prestó una bode-
gas para armar la bomba.

García es un adinerado em-
presario paisa, con propieda-
des en México, que hizo parte
de los doce narcos que nego-
ciaron su libertad con la Fisca-

ma a 500 gramos de CA,

   
  

 
 

120.000 dólares y se los

    
 

  

de Carlos Castaño. Era un |

'Cuco', a Carlos Castaño  Cuco'secomprometea  déa Castaño; esto para hombre engañado".

Gil, a el 'Arete' y a “el armar la bomba y aque viáticos y pagar los del  -“Lepagaronaunatal
Taxista' a la caleta detone por contacto al DAS que recibirían el Vicky para que acusaraa
'Marionetas'. Allí se abrir el maletín”. maletín bomba y luego lo “la Quica' en Nueva York,
planeó todo”. -“A mí me envían aque — subirían al avión yselo pero el tipo es inocente,

-“Carlos (Castaño) pone le pida a 'Martín' Freydell

 

Ae die

 

Archivo / EL TIEMPO

El HK-1803 fue destruido por la bomba cuando sobrevolaba Soacha. El
atentado, ordenado por el Cartel de Medellín, mató a 107 personas.

lía de Gustavo de Greiff (en
1993) a cambio de dar informa-
ción sobre Pablo Escobar.

En su momento, le reveló a
la justicia dónde estuvo se-
cuestrado el senador Federico
Estrada; luego obtuvo un sal-
voconducto por colaboración
y no se volvió a saber de él. Pe-
ro información y publicacio-
nes mexicanas señalan a Gar-
cía como la conexión entre los
carteles de Tijuana y El Golfo,
y un gran capo de Valle.

“Arete”, el eslabón

“Popeye” dice que este hom-
bre aparecía inicialmente en
el expediente del avión. Pero
que su nombre fue excluido
tras el pago de un soborno de
mil millones de pesos.

Según “Popeye”, quien lo
mencionó y luego borró” fue
Carlos Mario Alzate, alias
“Arete”, familiar y sicario de
Escobar: “García ordenó ma-

     

Jhon J. Velásquez,
alias Popeye”.

Carlos Alzate
Urquijo, Arete”.
tar a familiares del “Arete” (en

1995) por el señalamiento. Pe-
ro luego arreglaron”.

De “Arete” se sabe que, tras
quedar libre, viajó a España
con otra identidad. Y aunque
García no tiene deudas con la
justicia colombiana, en E.U.
verifican si es el mismo que
se sometió a la justicia grin-
ga: “Si es él, no ha menciona-
do su participación en el ca-
so”, dice un investigador.

El caso Freydell y Ochoa

El ex narco Jorge Luis
Ochoa y el empresario colom-
biano John Freydell, conoci-

entregarían a un hombre

asesino, pero inocente”.

do como “Martín”, también
aparecen en las nuevas versio-
nes como supuestos aportan-
tes de la narcocolecta para eje-
cutar este y otros atentados.

Freydell ya fue menciona-
do en E.U. (en el 2003) en el jui-
cio contra Fabio Ochoa. Un
testigo, Santiago Uribe, lo in-
volucró con el tráfico de nar-
cóticos.

EL TIEMPO intentó contac-
tar a Freydell pero al cierre
de esta edición no se había ob-
tenido respuesta.

Ochoa, por su parte, insis-
tió este jueves en que “Popeye'
intenta extorsionarlo amena-
zando con involucrarlo en va-
rios casos: “Ya lo denuncié,
soy mi propio abogado”, dijo.

Por ahora, los investigado-
res evalúan y cruzan testimo-
nios, e intentan ubicar a los se-
ñalados para aclarar si hubo
o no desviación de la investi-
gación y si es cierto que algu-
nos de los responsables del
atentado siguen libres.

Es más, no se descarta que
le pidan al ex fiscal De Greiff
y al ex capo Gilberto Rodrí-
guez (preso en E.U.) que digan
lo que saben sobre este oscuro
caso que enlutó a más de un
centenar de familias de ino-
centes. Mientras tanto, Dan-
denys Muñoz, alias la Quica'
uno de los más sanguinarios
sicarios de Escobar-, está pa-
gando cadena perpetua por es-
te atentado. Pero en ninguno
de los nuevos testimonios apa-
rece su nombre.

 

u.investigativa(Meltiempo.com.co

 

-—Enlistan ex Auc para ir a Honduras

NN

e

La hacienda 'El Japón' tiene más
de mil hectáreas y cerca de 300
se salieron de las manos de la
Dirección Nacional de
Estupefacientes (DNE), desde
mayo del 2004 cuando el
depositario, Gustavo Isaza, las
arrendó por seis años y 3
millones 200 mil pesos a
terceros, que se negaron a
reversar el contrato para que el
Incoder las parcelara: “Tuvimos
dificultades, incluso para entrar
al predio”, dijo un funcionario del
Incoder. Otra parte de la finca,
unas 677 hectáreas conocidas
como “La Tenaza', 'Consacá' y
'Jolones', le fue entregada por el
Incoder a asociaciones
campesinas. Hace un mes,
Ramón Isaza reconoció que su
grupo estaba detrás del crimen
del líder Jhon Jairo Gómez, quien
intentó que la DNE entregara la
finca a campesinos. Y dijo que
en “El Japón' siempre hubo una
base del Frente Ómar Isaza y
que, pese al proceso de
extinción, César Alzate (pariente
del señalado narco Jairo Correa
y ex alcalde de La Dorada)
administraba el predio. Por
ahora, la DNE informó que
espera a que venza el contrato
para recuperar la hacienda. Y el
Incoder asegura que sus
proyectos son exitosos.

 

 

quien llegó al cargo luego de
que dos de sus antecesores fue-
ron judicializados por nexos
con las Auc-, dice que no ha
recibido información de la Po-
licía sobre el tema y que de 'El
Japón” poco sabe: “Sólo que
una parte se la dieron a una
asociación de campesinos”.

El DAS revisa movimientos
migratorios a Honduras sin
que, por ahora, se encuentren
salidas atípicas por el aero-
puerto El Dorado. Entre enero
y agosto se registran 3.178 sali-
das de colombianos a ese desti- .
no, pero hay conexiones con
otros países centroamerica-
nos aún no chequeadas.

Versiones desde Honduras

El embajador de Honduras
en Colombia, Hernán Bermú- '
dez, le dijo a este diario que
desconoce el tema, pero advir-
tió que las Fuerzas Militares
de su país tienen el pleno con- '
trol del territorio (Ver: “No te-
nemos información...”). |

No obstante, dos sectores
en Honduras (uno civil y otro .
político) denuncian presencia
de “paras' extranjeros desde la
primera semana de agosto.

Uno de ellos es el Frente de
Resistencia Popular, formado
por movimientos que se unie- |
ron contra el golpe a Manuel
Zelaya (el 28 de junio pasado);
y el otro es el Comité de Fami-
liares de Detenidos y Desapa- :
recidos de Honduras.

La presidenta de éste últi-
mo, Bertha Olivo, le dijo a EL
TIEMPO que tiene informa-
ción confiable sobre la forma-
ción de un grupo de 120 “pa-
ras”, financiados por empresa-
rios que apoyan el golpe.

Igual información maneja
la resistencia hondureña, que
habla de presencia “para' en
San Pedro Sula y en el departa-
mento de Santa Bárbara.

“Hay ofrecimientos de orga-
nizaciones de ultraderecha de
varios países al gobierno hon- .
dureño de facto. Ofrecen hom-
bres y armas”, dice Tomás An-
dino, diputado de Unificación
Democrática, tercera fuerza
política de ese país. |

Y añade: “Sabemos de com-
batientes de Cuba y Salvador,
y no nos extraña la oferta a co-
lombianos”. También afirma
que tres asesinatos de miem-
bros de la resistencia, en agos-
to, habrían sido cometidos
por sicarios de paramilitares.

Por otro lado, fuentes perio-
dísticas que citan a militares
hondureños señalan que el te-
ma podría ser para prestar
protección a las numerosas
pistas clandestinas usadas pa-
ra el tráfico de drogas que hay
en el norte del país. Pste año,
entre enero y agosto, se han in-
utilizado 16 pistas. Honduras
es uno de los principales pun-
tos de tránsito de la droga que
va con rumbo a E.U.

u.investigativaWeltiempo.com.co

 
