EL TIEMPO sáano 10 DE JUNIO DE 2006

 

 
 

6 NACIÓ N

JE INVESTIGACIONES PF

 

LEVI

 

Harán revolcón en Justicia Militar

La propuesta tiene el aval del Ministro de Defensa y buscaría darle mayor transparencia y credibilidad a los procesos previos al

REDACCIÓN JUSTICIA

El caso de Jamundí, en el
que según las primeras inves-
tigaciones realizadas por la
Fiscalía un pelotón del Ejérci-
to masacró a diez policías y
un civil, se convirtió, por
cuenta de las críticas que hizo
el presidente Alvaro Uribe, en
la gota que rebosó la copa en
relación con el desprestigio
de la Justicia Penal Militar,
frente a lo cual el Gobierno de-
cidió tomar medidas urgen-
tes.

El ministro de Defensa, Ca-
milo Ospina, y mandos milita-
res acordaron proponer un re-
volcón de tres puntos básicos
(ver: “Cambios propuestos”),
que apunta a darle mayor
transparencia a los procesos
penales que se siguen contra
militares y policías.

La reforma, que por ahora
consiste en una propuesta, le
quitaría a la Justicia Penal
Militar las funciones de inves-
tigación e instrucción de los
procesos para cualquier deli-
to cometido por militares, co-
mo acto del servicio o no, y se
las entregaría a la Fiscalía Ge-
neral de la Nación.

“Como los militares no tene-
mos un cuerpo de investiga-
ción criminalística, nos pare-
ce conveniente que el CTI de
la Fiscalía asuma esta etapa
del proceso”, le dijo a EL
TIEMPO el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina.

El CTI se encargaría de la
recolección de pruebas y evi-
dencias en el sitio de los he-
chos, y recogería los testimo-
nios y declaraciones de perso-
nas clave. Estas funciones
que anteriormente solo se
cumplía en casos especiales,
como los ocurridos en Guaita-
rilla y Jamundí, con la refor-
ma las ejercería en cualquier
proceso contra miembros de
la Fuerza Pública.

Cuerpo especial de fiscales

El revolcón también le qui-
taría a la Justicia Penal Mili-
tar y le pasaría a la Fiscalía la
etapa de calificación del proce-
so. Es decir, una vez recolecta-
das las evidencias, pruebas y
testimonios, sería la Fiscalía
la que dictaría auto inhibito-
rio o preclusión de la investi-
gación, o llamaría a juicio a
los sindicados de un hecho.

“Estamos pensando en un
cuerpo especial de fiscales
dentro de la Fiscalía General
de la Nación que tome estos
procesos y los califique”, sos-
tuvo el general Ospina.

De todas maneras, el cam-
bio no significa la desapari-
ción de la Justicia Penal Mili-
tar. Los jueces penales milita-
res recibirían el proceso de la
Fiscalía y juzgarían a los
miembros de la Fuerza Públi-
ca involucrados en delitos.

“Al Ministro le ha parecido
viable esta propuesta porque
el propósito no es acabar con
la Justicia Penal Militar sino
fortalecerla”, puntualizó Ospi-
na.

 

La Justicia Penal Militar tiene en
este momento 16.489 procesos, de
los cuales 10.149 están en curso y
6.340 corresponden a
preliminares. Según su director, el
general Luis Fernando Puentes, de
los 1.500 casos que estudian
anualmente, el 75 por ciento de
ellos tienen una sentencia
condenatoria.

Entre los procesos más
importantes que ha manejado la
Justicia Penal Militar en los últimos
años están el de Guaitarilla
(Nariño), ocurrido en el 2004,
donde siete policías murieron a
manos del Ejército; el de la guaca,
investigación que involucró a 147
soldados que en abril del 2003 se
encontraron en las selvas del
Caquetá una caleta de las Farc que
contenía más de 50 millones de
dólares. También investigó el robo
de cerca de 400 millones de pesos
del Ministerio de Defensa por parte
de un oficial y un suboficial de la

- Armada Nacional.

$

 

juzgamiento de los miembros de la Fuerza Pública, que continuaría en cabeza de los jueces castrenses.

 

    

A ss a e

El invierno ha congelado más de una vez la reconstrucción de los hechos en que murieron 10 policías y un
civil en Jamundí. Los investigadores de la Fiscalía, la Procuraduría y siete de los ocho militares investigados
se han concentrado desde el pasado lunes en esa tarea, que, si el clima lo permite, terminaría mañana. A
cada militar se le entrega el fusil, se le pide que vaya a la parte alta del sector y que avance hasta el lugar y
actúe como lo hizo esa tarde. /Héctor Fabio Zamora-EL TIEMPO

 

 

 

 

        

 

Delitos. Hasta ahora la
* Fiscalía General de la Nación

recolectaba pruebas y
evidencias en algunos casos
especiales, como los de Guaitarilla
y Jamundí, para dejarlas luego en
manos de la Justicia Penal Millitar.
Con el revolcón, la justicia ordinariz
asumiría la investigación de
cualquier clase de delito cometido
por un policía o militar .

 

 

 
 

Investigación. En vista de
£É Ñ que las Fuerzas Militares no
cuentan con un órgano de
investigación criminalística, la idea
es que el Cuerpo Técnico de
Investigación (CTI) y la Fiscalía
asuma estas funciones
inmediatamente se cometa el
hecho. Para los altos mandos
militares, el CTl es un cuerpo que
goza de su total credibilidad.

 

Calificación. En los proceso:
**" penales contra militares, que

la Fiscalía investigaba
inicialmente, la calificación
(preclusión o llamado a juicio) la
realizaba un fiscal militar. Con el
revolcón que propone el Gobierno,
todos los casos serían calificados
por fiscales de la justicia ordinaria,
quienes, dependiendo de si son o
no actos del servicio, los enviarían
a los jueces militares,

 
