  

Ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

na?
p! Í

28'

y »
pa > .
? A A AN
WTI ras ÓN

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Los lios con los paras'

Así están las cosas: dos de los

EDITORIAL

ron recibidos por el resto de inquili-

 

principales jefes paramilitares |
trasladados a la cárcel de máxima seguridad
de Cómbita; uno de ellos, despojado de los be-
neficios de la Ley de Justicia y Paz, y ambos,
posiblemente, a la espera de ser extradita-
dos; y 18.000 paramilitares rasos en el limbo
por la incertidumbre de su situación jurídi-
ca, a raíz de una sentencia de la Corte Supre-
ma de Justicia. Si al maltrecho proceso con
los paras” le sobraban problemas, estas dos
noticias vinieron a añadirle aún más angus-
tias. Aunque, quizá, solo a primera vista.

Puede especularse qué motivó el súbito
traslado, en medio de la noche del viernes, de
Carlos Mario Jiménez (“Macaco”), ex jefe del
poderoso Bloque Central Bolívar, y de Diego
Murillo, alias don Berna”, de la cárcel de Ita-
gúí a la prisión de máxima seguridad de Cóm-
bita —para muchos, antesala de la extradi.-
ción a Estados Unidos-—. ¿Una concesión a la
prolongada presión de los gringos para que
les enviaran uno o dos capos no- .

tables? ¿Una lección para que el Los traslados de

resto de los jefes paramilitares

recluidos en Itagilí les pongan Macaco' y “don
tatequieto' a quienes, todo indi- Berna' a Cómbita

ca, les siguen obedeciendo por
fuera de la cárcel?

que a “Macaco” respecta, parece
haber sólidas pruebas de que si-

podrían hacerle bien
El caso es que, al menos enlo al proceso con los

paramilitares.

nos de Itagúí.

Casi a la par con este golpe a la cúpula de los
desmovilizados, el Gobierno buscó una fórmu-
la para resolver el problema que tenía con sus
bases, a causa de la Corte Suprema de Justi-
cia, que dejó sin piso, el mes pasado, la posibi-
lidad de indultar por la vía de la sedición a los
paramilitares rasos que no hubiesen cometi-
do delitos atroces. Luego de pelearse pública-
mente con la Corte y de proclamar que busca-
ría que el paramilitarismo se consagrara co-
mo sedición y delito político, el Gobierno ens
por otra fórmula.

Buscando ahorrarse la polémica (y eventual-
mente el hundimiento de la ley una vez apro-
bada) en torno de la figura del delito político o
la sedición, el proyecto que presentó al Con-
greso el pasado 15 permite mantener el indul-
to, reformando el artículo 340 del Código Pe-
nal para que los “paras” rasos queden cobija-

dos por concierto para delinquir.

Quedarían excluidos los que co-
metieron delitos atroces y los in-
vestigados por la “parapolítica”.
El ambiente legislativo está mo-
vido, pero esta nueva redacción
tiene más posibilidades de pasar.
Si bien a primera vista despo-
jar de los beneficios de Justicia y
Paz a uno de los grandes cabeci-
llas paramilitares y poner la ex-

 

guió haciendo, durante las nego-
ciaciones en Santa Fe de Ralito y desde Ita-
gúí, lo que venía haciendo: exportar cocaína.
Y eso le costó los beneficios a los que era
acreedor por haberse acogido a la Ley 975, de
Justicia y Paz.

Es diciente que la medida afecte a los dos
más destacados miembros del grupo de des-
movilizados que, más que como “comandan-
tes”, eran vistos como narcos con franquicia
de paramilitares. Quizá se jugó también a las
divisiones y rivalidades internas entre ellos.
No debe olvidarse que “Macaco' lideraba una
federación nacional de paramilitares, que
iba del sur de Bolívar a Putumayo y Nariño,
pasando por el viejo Caldas y otras “sucursa-
les”, y era la única capaz de rivalizar en po-
der e influencia con las Auc de los Castaño,
Mancuso y “Jorge 40”. De “don Berna' se dice
que él mismo estaría ya en negociaciones pa-
ra entregarse a E.U. Todo lo cual explicaría
la relativa calma con que los traslados fue-

tradición a planear sobre su cabe-
za y la de otro más podría parecer una medida
que acabaría de sumir en crisis el proceso con
los “paras”, es posible que no sea así.

Por errores e imprevisión del Gobierno y
por abusos de los mismos “paras' (su conducta
en la cárcel; su descaro en las versiones li-
bres), este proceso está desesperadamente ne-
cesitado de medidas que le devuelvan la con-
fianza. Una, básica, era garantizar la continui-
dad de las reglas de juego con las que se desmo-
vilizaron miles de combatientes, sin caer en el
malabarismo de volver sedición lo que no lo
es. Pero lo fundamental es convencer al país
de que este proceso es para que el paramilita-
rismo desaparezca como fenómeno contrain-
surgente y modó de control social. Algo impo-
sible si se permitía que algunos de sus más no-
tables representantes siguieran controlando
sus imperios desde la cárcel. Por eso, las últi-
mas medidas del Gobierno pueden prender la
luz al final del túnel.
