 

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La EN An
' A Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ; Semana
Portafolio Medellí Armenia Cúcuta Cambio
La Repúbl edellín e Ibagué La Opinión
uevo Siglo -
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de A dd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - C/GENA 5D. 1 1 NOV 2007
MEDIO AGINA: FECHA:

 

 

 

 

Funcionarios de las Naciones Unidas
afirmaron que más de 200 mil perso-
nas del campo o de las zonas rurales
de Colombia deben abandonar sus
lugares de residencia en Colombia y
emigrar hacia las grandes ciudades
presionados por el conflicto armado,
los paramilitares y el narcotráfico.
Ellos engrosan las cifras de des-
plazados, que según el gobierno
alcanzan los dos millones, pero que
organizaciones no gubernamentales
preocupadas por este problema el-
evan a cuatro millones.

Un balance sobre esta situación en
el último año, presentado por la
Agencia de Naciones Unidas para los
Refugiados (ACNUR), deja ver tam-
bién la permanencia de ese problema

Más de 200 mil desplazados
cada año en Colombia

a la impunidad de sus responsables.

Al respecto, el representante de la
ACNUR en Colombia, Jean-N el
Wetterwald, advirtió que muchas
investigaciones por desplazamiento
forzado permanecen impunes por
falta de compromiso del Estado.

Dijo que llama la atención que no
se persiga a los que cometen este
delito, y si se trabajara en esa direc-

ción tal vez bajarían las cifras de
desplazados.

Asimismo criticó que aunque el go-

bierno brinda ayuda a una parte de

los desplazados, en realidad ninguno
recibe una reparación como víctimas
que han perdido todo.

Wetterwald consideró que el Estado
debe generar los recursos para atender
las necesidades de desplazamiento en

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

el país, sea por el presupuesto na-
cional, departamental o municipal
o también mediante cooperación
internacional.

Marco Romero, presidente de la Con-
sultoría para los Derechos Humanos
y el desplazamiento (Codhes), criticó
por su parte la actuación de las au-
toridades judiciales pues solo hay 13
condenas, de cerca de seis mil casos
llevados a los tribunales.

También insistió en la responsabili-
dad gubernamental en la reparación
a las víctimas, y citó como ejemplo
que entre tres y seis millones de
hectáreas han sido arrebatadas a sus
dueños en forma violenta por grupos
paramilitares y grandes capitales del
narcotráfico.
