 

 

 

46

“ crio AA

 

Revista

PUBLICACIÓN AIM

 

DIO

 

 

FECHA:

 

e

Foto: Efe

Freno de mano

La novena ronda de negociaciones en-
tre el Gobierno y el Eln arrancó en La
Habana la semana pasada y en Colom-
bia se sentía un cierto optimismo por
la posibilidad de que pudiera concre-
tarse el cese del fuego y hostilidades al
que se habían comprometido las par-
tes semanas atrás. Sin embargo, como
siempre ocurre con este grupo, cada
vez que las cosas parecen avanzar por
buen camino a última hora surge un
pretexto para meter el freno de mano.
En esta ocasión el que aguó la fies-

ta fue el jefe de la delegación del Eln,
Pablo Beltrán, quien advirtió que las
cosas no son tan fáciles: “Este es un
proceso que está enfrentando unas di-
ferencias muy gran-

Sin embargo, todo parece moverse
como corcho en remolino. El gober-
nador de Risaralda, Carlos Alberto
Botero, le dijo a CAMBIO asu regre-
so de Cuba y al cierre de esta edi-
ción que llegó muy preocupado: “Si
bien percibo cordialidad entre las
partes y existe una mesa de diálo-
go, este proceso parece que va ate-
ner desarrollo pero a largo plazo”.
Por su parte, el representante Óscar
Lizcano, presidente de la Comisión
de Paz de la Cámara y miembro tam-
bién del Consejo Nacional de Paz, se
declaró moderadamente optimista:
“Hay un buen ambiente, pero es cier-
to que llevan mucho tiempo tratan-
do el tema del cese del

des —dijo—. Inclusive CON EL ELN fuego, que es el grue-

estamos consulta-

so de la negociación”.

do asesores interna- SE HABLA La realidad es que del
cionales y llamando MUCHO Y SF proceso con el Eln se ha-

asectores de la socie-

bla mucho pero se avan-

dad para destrabar AVANZ A POCO. Za poco. Según el ex

los nudos que hay”.

Un reversazo cuando todo parecía
apuntar, según declaraciones ante-
riores, a que tanto el Gobierno como
el Eln firmarían un acuerdo base y es-
tablecerían las reglas de juego para
la verificación del cese del fuego y la
ubicación de los guerrilleros. La no-
vena ronda contó con acompaña-
miento internacional y el apoyo de

15 miembros del Consejo Nacional
de Paz, que tiene voceros del Congre-
so, los gobernadores, los alcaldes, las
ONG, los sindicatos, los gremios...

consejero de paz Carlos
Eduardo Jaramillo, la mayor dificul-
tad es que en el momento de dar el paso
significativo siempre pesan los de-
más procesos: “El Eln se mantiene en
la mesa porque eso le da publicidad y
le permite tener un ambiente de menor
confrontación con el Gobierno
asegura Jaramillo—-. Pero pesa mucho
que el suyo no es un proceso autónomo
y depende mucho de lo que hagan las
Farc”. Como dice el ex comisionado de
paz Camilo Gómez, “al Eln nada que se
le quita el miedo para hacer la paz”. Bl
