 

Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional.

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador la Patria An
de Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Comas
Portafolio Medellín Armenia ¿ Suc, Cambio
La República ani Ibagué La Opinión
p El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Aa Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá cae
El Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal

El COLOMBIANO

MEDIO:

M/LLIN

PAGINA:

NA

2 1 DC 200?

FECHA:;

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - 0)
E-mail: f

 

 

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 21 de diciembre de 2007

 

El Papa y Sarkozy,
juntos por rehenes

Efe, Reuters-Ciudad del Vaticano
El presidente de Francia, Ni-
colas Sarkozy, agradeció ayer
al papa Benedicto XVI sus
oraciones para la liberación de
Ingrid Betancourt, la ex can-
didata presidencial colombia-
na que tiene también nacio-
nalidad francesa secuestrada
por las Farc.

Así lo aseguraron fuentes of1-
ciales francesas en Roma tras el
encuentro que mantuvieron en
el Vaticano Benedicto XVI y
Sarkozy, en la primera visita
del jefe de Estado de Francia a
la Santa Sede.

Sarkozy ha hecho de la libe-
ración de Ingrid Betancourt
una de sus prioridades y el
miércoles pasado manifestó
que el anuncio de las Farc de
que liberarán a tres rehenes es
“un signo positivo” y reiteró su
deseo de que Ingrid Betan-
court, que lleva cinco años se-
cuestrada, pueda pasar la Navi-
dad con sus familiares.

Según el comunicado hecho
público ayer por el Estado del
Vaticano tras el encuentro, el
Papa y el presidente francés
analizaron “el futuro de Euro-
pa, los conflictos en Oriente
Medio, los problemas sociales y
políticos de algunos países afri-
canos y el drama de los rehe-
nes” en Colombia.

No hubo más mención a los
secuestrados, pero en esas pa-
labras vieron observadores y
analistas europeos una referen-
cia a los esfuerzos diplomáticos
y políticos de Sarkozy para lo-
grar la libertad de Ingrid Be-
tancourt.

 

Muy preocupado

Fuentes vaticanas evitaron co-
mentar el comunicado y recor-
daron a Efe que Benedicto XVI

es “muy sensible” al problema
de los secuestrados y que ya el
pasado 1 de julio hizo un llama-
do para que cesen todos los se-
cuestros en Colombia y sean li-
beradas todas las personas que
en este país están en manos de,
sus secuestradores.

El Papa hizo ese llamado tras
conocer la noticia del asesinato
de 11 de los 12 diputados del
departamento del Valle del
Cauca, que durante cinco años.
estuvieron secuestrados por las
Farc. E

Esa invitación del Sumo
Pontífice se produjo un mes
después de que también, dus
rante un rezo del Angelus, de-
nunciara “el doloroso caso de
Colombia”, en referencia a los
secuestrados. (

Que le preocupa el problema
también se vio en febrero de
este año, durante la presenta-
ción de las cartas credenciales
del nuevo embajador colombia-
no ante la Santa Sede, Juan
Gómez Martínez, ante quien
expresó su “ardiente deseo” de
que en Colombia se ponga fin
al “cruel flagelo de los secues-
tros”.

Además de los secuestrados
en Colombia, en los últimos
meses el Papa también ha pe-
dido la liberación de secuestra-
dos en Afganistán y en otros
países de zona de conflicto.

Sarkozy fue a Roma para ser
nombrado canónigo honorífico
de la Basílica de San Juan, la
catedral del Papa Benedicto
XVI en su calidad de obispo de
Roma.

Los Jefes de Estado france-
ses han recibido tradicional-
mente el título desde que los
reyes franceses hicieron gran-
des donaciones en apoyo a la
catedral durante el siglo XV.

 

Alberto Pizzoli, Reuters-Ciudad del Vaticano
Uno de los temas tratados por el Papa y Sarkozy fue el de los secuestrados
considerados canjeables por las Farc.

 

 

16 12 94

la E DE al
