 

EL UNIVERSAL

SÁBADO, ABRIL 10 DE 2010

 

 

á 0 De.

www.eluniversal.com.co

SUCESOS

 

 

LO INVESTIGAN POR HOMICIDIO MÚLTIPLE AGRAVADO
Fiscalía acusa a ganadero sucreño
por la masacre en Macayepos

COLPRENSA
Un fiscal antiterrorismo acu-

só al ganadero Joaquín del

Niño de Jesús García Rodrí-
guez, oriundo de Sucre, como
presunto determinador de la
masacre de Macayepos, corre-
gimiento de El Carmen de Bo-
lívar, perpetrada entre el 15 y
el 17 de octubre de 2000.
García Rodríguez incurrió
supuestamente en los delitos
de homicidio múltiple agrava-
do y concierto para delinquir

agravado. El procesado, según
lo establecido, presumiblemen-
te coadyuvó en la promoción,
conformación, organización y
financiamiento de grupos de
autodefensa que delinquieron
en Sucre.

En contra de García Rodrí-
guez, la Fiscalía reiteró la or-
den de captura. Por la masacre
de Macayepos, la Corte Su-
prema de Justicia condenó al
ex congresista Alvaro García
Romero a 40 años de prisión

 

en sentencia del 23 de febre-
ro último.

A García Rodríguez tam-
bién se le ha señalado de ser

una de las personas que con-
tribuyó con la aparición del |
paramilitarismo en la zona y
de haber mantenido vínculos

directos con Jairo Castillo Pe-
ralta, alias “Pitirri”, quien es
uno de los principales testigos
en los procesos de parapolíti-
ca que se adelantan en la Cor-
te Suprema.

pla lado! 120 eonmsara Lo cad id dl dai! bad all dla dio dt

 

 

NA
