e
9 ó

 

 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá €
El lembó La Libertad
Portafoliq Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
N*"a El Occidente
: ma . ,

Ms YO Siglo El País

RENUNCIAS DEBEN SER ESPONTÁNEAS Y NO

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Camblo
Armenia Ibagué La Opinión (E
Crónica : SI
Tolima 7 Días Boyacá . Diner's
Pereira POYACA 7 DIAS Tv Y Novelas
arde Villavicencio posta Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

OTIVADAS: PARODY

Senadores criticaron
dimisión de parapolíticos

Las plenarias de Senado y Cámara aceptaron ayer las renuncias de siete
parlamentarios que tras ser vinculados al escándalo dejaron la curul para
evitar ser juzgados por la Corte Suprema de Justicia

CANSADOS. Así parecen
estar los senadores por las
constantes renuncias de sus
colegas vinculados en la para-
política, a quienes criticaron
por no acogerse al proceso que
les abrió la Corte Suprema de
Justicia y buscar la segunda
instancia en la Fiscalía.

La molestia se evidenció
ayer cuando en plenarias de
Senado y Cámara se acepta-
ron las renuncias de cuatro
senadores y tres represen-
tantes, quienes pasaron su
carta de dimisión a su curul
por estar investigados de
presuntamente tener nexos
con las autodefensas.

Las senadoras del Partido
de la U, Marta Lucía Ramí-
rez y Gina Parody, y el vocero
' del Partido Liberal, Héctor
Helí Rojas, alegaron que las
renuncias deben ser “espontá-
neas por una causa mayor y
no motivadas por otros que les
dicen que este (la dimisión) es
el mejor camino para salvar-
se de la justicia”.

El senador Rojas argumen-
tó que “el juez natural de los
congresistas es la Corte Supre-
ma de Justicia y que no se pue-
de hacerle esguinces a la ley
para que los legisladores sean
investigados por la Fiscalía,
situación que no fue tenida en
cuenta por la plenaria”.

La senadora Parody, quien
votó negativamente por la
dimisión, manifestó que “es-
tas renuncias no son otra cosa
que una jugada jurídica de los
congresistas para hacerles el
quite a unas investigaciones,
en desmedro de los derechos
de la sociedad y las víctimas,
a la verdad, la justicia y la re-
paración”.

Las renuncias

A pesar de los reclamos de
los legisladores, la plenaria
del Senado aceptó ayer las
renuncias de cuatro senado-

 

 

COMENZÓ EL “carrusel' de los reemplazos. Los ex senadores Mario Uribe

E, :

 

y Luis Alberto Gil y otros cuatro ex congresistas vinculados al escándalo
ya tienen sus reemplazos en el Congreso.

res: Mario Uribe Escobar, de
Colombia Democrática; Luis
Carlos Torres, de Cambio
Radical; Luis Alberto Gil, de
Convergencia Ciudadana, y
Dieb Maloof, de Colombia
Viva, todos ellos llamados a
indagatoria por la Corte Su-
prema de Justicia.

La plenaria de la Cámara
aprobó la dimisión de los re-
presentantes Alfonso Riaño
del partido Convergencia
Ciudadana, por Santander;
Héctor Julio Alfonso López
del movimiento Apertura
Liberal, de Bolívar, y José
Manuel Herrera, de Conver-
gencia Ciudadana por San-
tander, todos llamados por la
Sala Penal de la Corte a res-
ponder por la parapolítica.

Aunque en horas de la ma-
ñana de ayer se rumoró que
el ex presidente de la Cáma-
ra de Representantes Alfredo
Cuello Baute, también vincu-
lado a este escándalo, renun-
ciaría a su fuero, el congresis-
ta explicó que no dejará su
cargo y se atendrá a las averi-
guaciones que en su contra
adelanta el alto tribunal.

“No he renunciado ni voy
a renunciar, yo creo en las
instituciones y no tengo nada
que esconder y no pienso re-
nunciar, vamos a darle la

cara a la Corte y al país”,
aseguró el congresista.
"Carrusel" de
reemplazos

Ante las masivas renun-
cias, en el Legislativo ya se
asoman los reemplazos.

Se prevé que al Senado lle-
guen, en reemplazo de Ma-
rio Uribe, el ex candidato a
la Gobernación de Norte de
Santander, Ricardo Elcure;
Elsa Gladys Cifuentes, ex
gobernadora de Caldas, por
Luis Carlos Torres; Luis Al-
berto Gil por el ex goberna-
dor Miguel Angel Arenas y
Dieb Maloff por el pastor
Jorge Enrique Gómez.

En la Cámara, el ex repre-
sentante Alfonso, hijo de la
empresaria del chance Enil-
ce López, la Gata', será re-
emplazado por Darío José
Bustillo, quien fue expulsa-
do por el Partido Conserva-
dor, poco antes de las elec-
ciones de 2006.

El ex representante Riaño
será reemplazado por Jorge
Enrique Gómez Celis, cuarto
en la lista de su partido para
la Cámara en Santander.

Entre tanto, Herrera, ex
representante de Conver-
gencia Ciudadana, será re-
emplazado por Edgar Alfon-
so Gómez Román. (3

 

S1 de Corte
a mediación
del Congreso

CON EL fin de restable-
cer la comunicación entre las
ramas del poder público,
ayer el presidente de la Cor-
te Suprema de Justicia, ma-
gistrado César Julio Valen-
cia Copete, aceptó la media-
ción del Congreso en el en-
frentamiento que mantiene
el alto tribunal con el jefe de
Estado, Alvaro Uribe Vélez.

En una reunión que tuvo
lugar ayer en el Palacio de
Justicia con un grupo de con-
gresistas, el magistrado Va-
lencia Copete aceptó que los
parlamentarios sirvan para
mejorar los canales de comu-
nicación entre el Primer
Mandatario y la Corte Su-
prema, con el fin de acabar
con las diferencias que se
han presentado en los últi-
mos días en torno a un even-
tual complot en contra de
Uribe.

A la salida del encuentro,
el representante Roy Barre-
ras aseguró: “Encontramos
la mayor disposición para
reestablecer un diálogo cons-
tructivo y una colaboración
armónica entre poderes
como lo ordena la Constitu-
ción Nacional”.

“El presidente de la Corte
y los magistrados aceptaron
la labor de buenos oficios que
hemos venido promoviendo
para reestablecer una comu-
nicación armónica y tranqui-
la”, indicó el parlamentario.

Asimismo, refiriéndose a
una cita que le solicitaron
ayer mismo al presidente
Uribe, dijo que era “para
transmitirle este positivo in-
forme y conocer su parecer
frente a esta tarea de rees-
tablecimiento del diálogo in-
terinstitucional entre el Pri-
mer Mandatario y la Corte”.

El representante Roy Ba-
rreras aseveró que “tanto el
Presidente de la República
como el Presidente de la
Corte Suprema de Justicia
han dejado inevitablemente
en la opinión pública una
imagen de choque interins-
titucional”. (3
