Fiscalia busca alas victimas de Tijeras”

La fiscaltercera Deysi Jaramillo
Rivera de Justicia y Paz, encargada
delosprocesos de desmovilización
delosex'“paras' del Bloque Norte,
requiere en Santa Marta alas víc-
timas del postulado José Gregorio
Mangones Lugo, alias “Carlos Tije-
ras”.

Igualmente, buscaalos afecta-
dos de desplazamiento para que
se acerquen a la Unidad Satélite,
ubicada enla Avenida Libertador
número 15-90.

A Mangones Lugo selelegaliza-
ron en Bogotá, ante el Tribunal
Superior de Justicia y Paz, 564
hechos de sangre para un total
aproximado de 620 víctimas.

Igualmente, a Carlos Tijeras'se
le formularon 106 cargos de des-
plazamiento forzado con un pro-

medio de 3.000 víctimas.

A “Carlos Tijeras”, reinsertado
de las Autodefensas, se le han he-
chocargos por 14 masacresregis-
tradas desde Fundación a Pueblo
Viejo, pasando por Aracataca, El
Retén, y toda la extensión de la
Zona Bananera y Ciénaga.

“Carlos Tijeras”, como coman-

" dante del “Frente William Rivas”,

tuvo su centro de operaciones
delictivas en la Zona Bananera,
desde donde dirigía alos hombres
bajo su cargo en la comisión de
homicidios, desapariciones, des-
plazamientos y cobro de'vacunas,,

INFORME DE MASACRES

En un informe elaborado con
baseenlasversioneslibres delos
paramilitares desmovilizados, en

lostestimonios delas víctimas y en
las investigaciones judiciales, los
fiscales de La Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía General de la
Nación han podido confirmar que

entre 1996y2005 las Autodefen-

sas Unidas de Colombia, a través
del Bloque Norte, cometieron 333
masacres en los departamentos
de Atlántico, César, Magdalena y
La Guajira, con un total de 1.573
víctimas hasta el momento.

Se trata de un informe parcial
realizado por el despacho de la
fiscal Deicy Jaramillo, que hateni-
do como fuentes principales las
versiones de los postulados José
Gregorio Mangones Lugo, JohnJai-
ro Esquivel Cuadrado, alias “El Ti-
gre”, quien estuvo al frente de los
grupos “La Trocha de Verdecia';

$3
<

 

 

 

4

JOSÉ GREGORIO MANGO-
NES LUGO, alias “Carlos Ti-
jeras”.

 

Juan Andrés Álvarez', que delin-
quía en el centro de Cesar y parte
de Magdalena; y Édgar Ignacio
Fierro Flórez, alias 'Don Antonio”,
entre otros desmovilizados.

 
