'

  

0
%
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

: Página: er ; 7 a ]
(Fecha 30 A o 2007 Ss RE A :
Publicación: Él p OLOMBI AN 0 : N A Ct O A
rs M ] L 1] N iy

 

 

Medellín, domingo 30 de agosto de 2009

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

sepelio de
reclamo

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

os cánticos en awapit,
la lengua de los indíge-
nas awá y tristes melo-
días de marimba se
volvieron a escuchar ayer en
Ricaurte (Nariño), durante
el sepelio colectivo de los 12
al ígenes asesinados el

resguardo Gran Rosario, en '

zona selvática de Tumaco.

A las 4:00 p.m. se iniciaron
las exequias de los ocho adul-
tos y cuatro niños que cayeron
víctimas de un grupo armado
no identificado que disparó
contra una vivienda del res-
guardo en la madrugada del
pasado miércoles.

Cientos de indígenas awá
de distintos resguardos de Na-
riño y sus representantes
acompañaron a los familiares
de las más recientes víctimas
de una serie de masacres este
año contra esta comunidad
aborigen en ese departamento
del sur del país.

En el funeral no solo fue el
último adiós de las más re-
cientes víctimas. Las autori-
dades indígenas reclamaron
en medio del sepelio protec-
ción del Gobierno a los pue-

blos indígenas, respeto de los

grupos armados ilegales y la
Fuerza Pública a ellos y sus
territorios, y justicia para
esta masacre y la ocurridas
en febrero pasado.

“Las autoridades awá deci-
dieron hacer del sepelio un
acto público en Ricaurte para
exigir acciones efectivas para
detener el exterminio de los

- awá y respeto a la autonomía

de los pueblos indígenas y su
posición de neutralidad frente
al conflicto armado”, indicó
Luis Evelis Andrade, conseje-
ro mayor de la Organización
Nacional Indígena de Colom-
bia (Onic).

¿Qro reclamo que se escu-

Econ insistencia durante el

sepelio colectivo fue el esclare-
cimiento sobre los responsa-
bles de la masacre, pues las
sospechas de los indígenas se
dirigen a miembro del Ejérci-
to Nacional.

Según el consejero mayor
de la Onic, algunas versiones
de la comunidad relacionan la
masacre con el asesinato del
indígena awá Gonzalo Rodrí-
guez, ocurrido el 23 de agosto,
tres días antes de la masacre
de los 12 nativos.

Tulia García, esposa de Ro-
dríguez y quien había presen-
ciado su detención y denunció
la muerte como una ejecución
extrajudicial de miembros del
Batallón de Contraguerrillas

” 23, es una de las víctimas

la masacre.

+La versión oficial del Ejérci-
to es que Rodríguez pertene-
cía a las Farc y murió cuando
intentó escapar de las tropas y
que disparó contra éstas.

“No tenemos certeza sobre
qué grupo cometió la masacre,
por eso es tan importante que
se esclarezca este crimen con-

En la tarde de ayer se realizó en la población de Ricaurte (Nariño) el sepelio colectivo de los 12 awá asesinados la semana pasado en un resguardo en Tumaco.

los awá

 

Nación 1 ba

EN EL MUNICIPIO de Ricaurte (Nariño) se
cumplió ayer el sepelio colectivo de los 12
indígenas asesinados el pasado miércoles en
Nariño. Los awá no quieren más impunidad.

CORTESÍA MICHAEL VON BERGEN, RICAURTE - NARIÑO

e.

 

Las víctimas fueron veladas en las ca-

lles del municipio, según los aborígenes, para llamar la atención del país y de la comunidad internacional sobre la grave situación humanitaria de los pueblos indígenas en Colombia.

Contexto

 

1

Gobierno pide no señalar culpables sin investigar

El Ministerio de Interior y Justicia solicitó a
través de un comunicado que no se hagan
“sindicaciones de ninguna índole”, mientras
que las autoridades judiciales y organismos
internacionales determinan los autores inte-
lectuales y materiales de la masacre de los

12 indígenas awá en Nariño.

Luego de que algunos familiares de las vícti-

tra los awá”, declaró Luis Eve-
lis Andrade, consejero mayor
de la Onic.

A la espera de respuestas

El jefe de asuntos indígenas

de los awá, Eder Burgos, ase-
guró que las autoridades de su
comunidad reunidas en Ri-
caurte para el funeral esperan
a una “comisión del Gobierno
para que se nos diga la verdad
sobre la masacre de nuestros
hermanos”.

El pasado viernes, cuando
velaban a los 12 indígenas ase-

sinados, centenares de awá

bloquearon con los féretros de
las víctimas la calle principal
de Ricaurte. El gobernador de
Nariño, Antonio Navarro

mas e integrantes de la etnia awá señalaran
como presuntos responsables de la masa-
cre a integrantes del Ejército Nacional, el
comunicado expedido por el Ministerio reite-
ra la “firme voluntad del Gobierno Nacional
de que se identifique, capture y ponga a

disposición de la Justicia a los responsables

Wolff, también se refirió a la
masacre a su llegada ayer al
municipio de Ricaurte para
asistir al sepelio colectivo.

Allí ofreció condolencias a
las familias de los asesinados
y anunció que había declarado
este sábado como “día de due-
lo” por la matanza. ]

Reveló además que dialogó
con el presidente Alvaro Uri-
be, a quien le pidió que se reú-
na con la comunidad awá,
como lo solicitan los mismos
indígenas.

De acuerdo con la Organi-
zación Nacional Indígena de
Colombia, este año han sido
asesinados en Colombia 62
aborígenes, 38 de ellos de la
comunidad awá en Nariño.

del atroz asesinato”.

En febrero pasado las Farc
asesinaron a ocho indígenas
awá, masacre que reconocie-
ron semanas después.

Según las autoridades in-
dígenas, la respuesta del Go-
bierno no ha sido eficaz. “Las
medidas han sido paliativas,
no hay condenas y los anun-
cios de medidas preventivas
se han quedado en el papel.
Se requiere más concerta-
ción, no basta con militarizar,
porque eso antes comprome-
te más a las comunidades ya
que los grupos ilegales cul-
pan a los indígenas de esa
presencia militar”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQelcolombiano.com.co

ye. y

CORTESÍA MICHAEL VON BERGEN, RI

     

CAURTE - NARIÑO

Las autoridades awá exigen al Gobierno una investigación para esclarecer la

masacre y castigar a los responsables.

 

 

ayer su balance del primer día de toque de queda en las comunas 3 y 4.

JOSÉ LUIS CHAVARRIAGA

El Comandante de la Policía Metropolitana, Luis Eduardo Martínez, presentó

Toque de queda es positivo

JOHN ERIC GÓMEZ MARÍN
“Medellín

Como positivo, calificó el co-

- mandante de la Policía Me-

tropolitana de Medellín, Luis
Eduardo Martínez, el primer
día de toque de queda en las
comunas 3 y 4, correspon-
dientes a los barrios Manri-
que y Aranjuez.

Cerca de 800 efectivos de
la fuerza pública participa-
ron de los operativos con el
proposito de hacer cumplir
esta nueva medida que bus-
ca reducir los índices de cri-
minalidad en ese sector de
la ciudad.

Sin embargo, 38 menores
de edad incumplieron la nor-
ma y fueron conducidos a la
comisaría del sector donde
fueron entregados a sus pa-

dres, que recibieron una
amonestación por escrito.

Para el coronel Martínez,
la mayoría de la comunidad
estaba preparada para cum-
plir el toque de queda. Pero
hizo un llamado de atención
a los padres para que contro-
len el horario de sus hijos..

“Lo que tiene que ver con
los menores en la calle fue
un dolor de cabeza tremen-
do. Los menores de estas
comunas muestran que no
hay control de padres de fa-
milia de ninguna clase. Jó-
venes altivos, groseros y
atravesados que no quisie-
ron acatar la medida”.

Por otra parte, el Coman-
dante reconoció la buena
actitud de los comerciantes
de la zona. “En lo que tiene

o FUI

 

 

 

800

fueron los policías que se
encargaron de los operativos
durante el toque de queda.

que ver con el cierre de es-
tablecimientos acataron las
disposiciones de una mane-
ra cívica y cordial”.

En cuanto a los homicidios,
la policía indicó que los índi-
ces deben ir disminuyendo y
lamentó dos asesinatos el
viernes en Castilla y Aranjuez.

El balance de la jornada se
dio a conocer ayer en el mar-
co del acto de graduación de
varios jóvenes del colegio Be-

y UD AN A AT al

 

menores de edad fueron con-
ducidos a la comisaría, durante
- el primer día de la medida.

nedikta Zur Nieden, en el
curso de seguridad ciudada-
na que adelanta la Policía
Metropolitana en los barrios
de la ciudad.

De acuerdo con Martínez,
el número de efectivos de la
Policía seguirá aumentando
hasta alcanzar un control total
en las zonas de conflicto.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavDelcolombiano.com.co
