22 MAY mp 23
-££ DIARIO DEL MAGDAL 4
ARA á
Fiscalía
entrega
restos de

51 victimas

BOGOTÁ

La Fiscalía entregó en Medellín
losrestos de51 personas víctimas
de desaparición forzada a manos
de grupos paramilitares y guerri-
lleros.

Losrestos fueronrecibidos por
familiares de las víctimas que ha-
bíansido convocadas paraelefec- .
to por la sección de la Fiscalía Ge-

 neralenla capital antioqueña.

El acto fue encabezado por el
coordinador nacional de Exhuma-
ciones dela Fiscalía General, Nival-
do Jiménez, quien precisó quelos
restos entregados pertenecen a
dos mujeres y 49 hombres.

Se trata de casos de desapari-
ción forzada cometidos de1995a
2005, agregó Jiménez, quienindi-
có que, del total, 32 fueron vícti-
mas de paramilitares y, 19, de
guerrilleros.

Entre ellos hay cinco menores
de edad, uno de ellos identificado
a partir de las prendas que vestía
el día en el que desapareció en una
barriada de Medellín.

Jiménez precisó que 44 del to-
tal de víctimas desaparecieron en
Antioquia (noroeste), tresenRisa-
ralda (oeste) , dos en el Chocó
(noroeste) y dosen Caldas (oeste).

«Paranosotroses satisfactorio
entregarlesalos familiareslosres-
tos de un ser querido desapareci-
do, por cuanto asísalen delaincer-
tidumbre», dijo el funcionarioju-
dicial, y apuntó que así pueden
hacerel duelo,ira un oficioreligio-
so y llevar flores a una tumba.
