 

uentes de Información

AH

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
saal y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio edellín Armenia La Opinión
Ps M nn Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ica Pasto
El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridia
EL TIEMPO - STA. ,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

2 —— o

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

 

 

 

 

Escuelas van por 650.000 desertores

Por esta época del año, escuadrones de maestros se dan a la tarea de ubicar a los menores que están en riesgo de no volver a
clase, pero las estrategias de siempre ya no funcionan: ahora hay que ofrecerles hasta educación superior para convencerlos.

En un andén los convencen de volver a estudiar

ÉDGAR ALFONSO
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
ARMENIA

Lo que han aprendido en
los últimos años las Secreta-
rías y el Ministerio de Educa-
ción sobre por qué los niños
dejan la escuela es la clave pa-
ra salir por estos días a bus-
carlos.

Los menores se van en pri-
mero de primaria, sexto o sép-
timo, y si pasan más de un
año por fuera ya no vuelven.

Muchos lo hacen porque
perdieron el año o porque sa-
ben que no irán a la universi-
dad. Ir hasta la casa a conven-
cer a sus papás es fundamen-
tal y los indígenas son los más
vulnerables.

Esas premisas, que suenan
obvias, apenas empiezan a ser
tomadas en cuenta para pla-
near los años lectivos en las
instituciones públicas colom-
bianas, donde la deserción es
del 5,8 por ciento, es decir, de
unos 650.000 niños. Al comen-
zar este Gobierno, la cifra era
del 7 por ciento.

“Los pequeños se van por-
que tienen que trabajar, y los
adolescentes, porque no ven
atractivo el estudio”, apunta
Alfredo Sarmiento, director
del Programa Nacional de De-
sarrollo Humano.

Todo debe ser a la medida

“En este momento el proble-
ma no es ofrecer cupos, por-
que si el niño llega ya tene-
mos dónde ponerlo, con mode-
los flexibles. El problema es
encontrarlos”, reconoce la mi-
nistra de Educación, Cecilia
María Vélez.

Por eso, las estrategias de
unificar colegios o aumentar
los cupos de los restaurantes
escolares se quedan cortas, co-
mo explica Jaime Bejarano, el
secretario de Educación de
Armenia, ciudad modelo en el
tema (ver nota anexa).

Lo que cuenta ahora es ofre-
cer alternativas a la medida,
como educar al niño en un ho-
rario especial, darle educa-
ción al papá para convencerlo
de mandar al menor al colegio
y, en el caso de los indígenas,
tener profesores en su propia
lengua. Es el caso de 60 comu-
nidades en todo el país.

Uno de los inconvenientes
más graves es que muchos ni-
ños y jóvenes tienen más edad
de la permitida para estudiar,
y gran parte de ellos son vícti-
mas de la violencia. Por eso,
los que se van largo tiempo o
nunca fueron a clase necesi-
tan —y exigen- no estudiar
con los demás niños.

Según la Dirección de Po-
blación del Ministerio, la me-
jor manera de ubicar a los jó-
venes desertores en ciudades
como Bogotá ha sido mandar
delegados a las jornadas de re-
clutamiento masivo y estable-
cer convenios con empleado-
res. Esa es solo una muestra
de lo minuciosa que se ha
vuelto la búsqueda.

Pero el punto en que toda-

Una choza, una carpa, un
par de cajas con material di-
dáctico y un vecino que rega-
la el agua cuando los niños tie-
nen sed.

Ese es el arsenal de Paola
Salgado y su pequeña tropa
de estudiantes normalistas
para educar a los niños que
no van a la escuela de verdad.

Ella es la más suertuda de
las siete maestras que se divi-
dieron las zonas vulnerables

 

Después del terremoto, los profesores de Armenia tuvieron que dictar clases en donde pudieran. Hoy,

de Armenia para buscar a los
menores que están por fuera
del sistema escolar: para las
demás, solo hay un andén y, a
veces, un salón comunal.

En esos espacios, de marzo
a noviembre, logran meterse
con calma en la mente de los
niños y en la conciencia de
los adultos, y a punta de jue-
gos le arrebatan a la calle a va-
rios pequeños que se mueren
por volver —o conocer- a la es-

cuela. La transición se da en
febrero o, si el menor está ade-
lantado, en cualquier mes.

Atienden a niños como
Alexánder, de 6 años. Su ma-
má se fue a Medellín y lo dejó
con la abuela comiendo cada
vez que pueden. O Beatriz, de
12, que un día se aburrió de la
disciplina escolar y terminó
ayudando a su papá a sem-
brar maíz en un lote baldío.

“Pero yo sí quiero ir a la es-

 

Catalina Patiño

esa experiencia sirve para poder poner a los niños desertores a estudiar incluso en los andenes.

  

ATA AAA

Leidy no podía estudiar por cuidar a sus her-
manos. Con 12 años, va a un aula transitoria.

Édgar Alfonso

  

 

  

 

Ns -— CatalinaPatiño
Alexánder, del barrio Salvador Allende, vive

solo con su abuelita y no puede estudiar.

 

cuela. A mí me trajo mi ma-
má a donde la profe Paola por-
que quiere que salga adelan-
te”, dice la niña.

Es-una lucha de nunca aca-
bar y, aún así, lo que han lo-
grado con 3.000 niños en ocho
años es el mayor ejemplo na-
cional de la cruzada contra la
deserción. |

María Eugenia Maldona-
do, que se mueve de un lado a
otro con su celular coordinan-
do el trabajo diario de sus
compañeras, dice que este es
un oficio para mujeres con
mucha firmeza.

Claro, falta coraje para es-
cuchar a Leidy Johanna na-
rrar cómo su mamá la obliga-
ba a cuidar a sus cinco herma-
nos menores mientras ella sa-
lía a reciclar. Hoy, gracias a
las maestras, la señora se or-
ganizó mejor y Leidy y su her-
mana Verónica se turnan pa-
ra faltar a clase, sin tener que
atrasarse.

“Algunas puertas deben es-
tar abiertas y no lo están, pa-
ra casos de drogadicción de
menores, violencia y abando-
no. Pero todos hacen lo que
pueden”, dice Luz Eugenia.

Lo más importante que
han logrado Luz Eugenia,
Paola, Yolanda, Lina María,
María Fernanda, Marlene, y
Luz Carmenza ha sido con-
vencer a líderes comunales y
maestros de que un niño que
no va a la escuela es una opor-
tunidad desperdiciada para
toda la ciudad.

Esa es la otra razón por la
que en eventos mundiales Ar-
menia es exaltada: los maes-
tros saben que parte de su tra-
bajo es convertirse en líderes
del barrio donde enseñan. .

“Me cansé de tener aulas

B-- vacías y decidí hacer algo. Yo

aquí adentro, y afuera un
montón de niños sin estu-
dio”, dice uno de los rectores
comprometidos con la causa,
Héctor Emilio Espinal, del Co-
legio Nacional.

  

Édgar Alfonso

Alos 18 años, Jennifer por fin comenzó el ba-
chillerato. 'He estado muy enferma", dice.

vía no hay acuerdo es qué pa- En la U, Nacional, solo el 35 % se gradúa a tiempo

pel juegan los maestros, pues
los incentivos por aumentar
el número de matriculados y
los “castigos” por disminuirlos
son para los rectores.

“Eso se resuelve no con in-
centivos económicos, sino va-
lorando el trabajo de los do-
centes. Deben convertirse en
líderes y responsables de los
niños, pero no lo pueden ha-
cer solos”, dice Bejarano.

 

o

e

 

Si en las escuelas colombia-
nas la situación de deserción
es preocupante, en las univer-
sidades es un mal que golpea
la estabilidad financiera de
las privadas y la gestión de
las públicas. Se calcula que
uno de cada dos jóvenes aban-
dona sus estudios.

Y la Dirección de Bienes-
tar de la Universidad acaba

de encontrar que apenas el 35
por ciento de los alumnos ter-
minan su carrera sin haber
aplazado sus semestres algu-
na vez.

En un estudio que les si-
guió la pista a los 17.143 estu-
diantes que ingresaron entre
el primer semestre de 1996 y
el segundo de 1998, se encon-
tró que al pasar siete años de

 

 

 

SPIRIT CA AAA
A AA NT, IRTE AR TRATO ADO A AN

DARE LANAS

 

 

su carrera, apenas el 45 por
ciento de los estudiantes se
ha graduado.

El lado positivo del estudio
es que se confirmó que los es-
tudiantes sí desertan, pero la
mayoría vuelve al cabo de
uno o dos años. |

De los estudiantes analiza-
dos, el 49 por ciento tuvo que
desertar al menos una vez.
De ellos, el 15 por ciento re-
gresó y ya se graduó; otro 50
por ciento volvió, pero no se
ha graduado después de siete
años. Los demás, es decir, el
29 por ciento del total de
alumnos, nunca volvieron.

“El rezago es preocupante,

pero es mejor que un estu-
diante se retrase y no que

nunca regrese. Esto, en el ca-
so de los alumnos de la uni-
versidad pública, implica per-
der su única oportunidad de
acceder a la educación supe-
rior”, dice la investigadora
Diana Durán.

Otro punto destacado del
estudio es que los estudian-
tes no desertan por razones
económicas, sino académi-
cas, pero estas dependen de
factores económicos y socia-
les, como el colegio de donde
se proviene y lo fácil que ha-
ya sido obtener el cupo.

“Desertan por razones aca-
démicas, como perder el cu-
po, y se rezagan por razones
económicas”, explica Durán.

A A
