Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Site El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo A Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dounda Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bora c47 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicanelo Pasto Soho - Shock
Sn Sorbdd Vanguardia Liberal La Tarde Lario 7'Días Diao dor a 00 E AN
spe cida
Tiempos Del Mundo Cali Neiva denia - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería A
Vi aí ión El Universal El Meridiano
0 MUTIEMPO - YA: 2 9 Nov 2007
MEDIO: ] PAGINA: FECHA: —

 

 

 

 

Av. 6.

 

.DE SER ELEGIDA, ¿A
SUE CANDIDATO A LA
PRESIDENCIA APOYARIAZ

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIN DUDA ALSUNA
- AL CANDIDATO PE LA

¡HECATOMBE NAZIONAL!

|

 

 

 

 

LOS CUATRO PODERES Y LA “PARAPOLÍTICA*
Política, jueces y economía

Urge encontrar cauces de solución Institucional.

La segunda semana cie de callejones sin sali-
de octubre trajo a los ti- da. Por ejemplo, es com-
tulares una difícil situa- pletamente innecesario
ción entre el Presidente y nocivo que el propio
de la República y la Cor- Presidente de la Repú-

te Suprema de Justicia.

  

JUAN CARLOS ECHEVERRY

 

blica aparezca afirman-

 

 

En desarrollo de estos

acontecimientos resultaron involu-

crados indirectamente el Vicepresi-
dente de la República, magistrados
de dicha Corte que originalmente no
estaban en el ojo del huracán, el dia-
rio EL TIEMPO y otros periodistas
que intervinieron en los debates ra-
diales. Estos hechos han estado
acompañados del resurgimiento del
tema de la “parapolítica”, dado el lla-

mado a indagatoria de prominentes

miembros de la coalición del gobier-
no. Desde el punto de vista económi.-
co, Objeto de nuestro análisis, este
episodio es importante en la medida
en que refleja las preocupaciones in-
mediatas del Ejecutivo, las complica-
ciones en las que se verá envuelto el

Legislativo, el avance inexorable de

los procesos en la rama judicial, y la
labor acuciosa y voraz de la prensa.
De una u otra manera, las cuatro ra-
mas del poder público han sido ab-
sorbidas por el torbellino de la “para-
política”.

- Para la economía, estas no pueden
ser buenas noticias, si bien aún no
son desastrosas. La estabilidad insti-
tucional de Colombia durante los úl-
timos veinte años, en medio de pro-
cesos complicados, ha sido sobresa-
liente, cuando se la compara con los
países de América Latina. Dicha es-
tabilidad ha dependido de la forma
como estos poderes han logrado de
forma imaginativa tratar los temas
más espinosos, desde la violencia
narcotraficante de los 80, hasta el fi-
nanciamiento de la campaña presi-
dencial de los 90, y los intentos de ne-
gociación con los actores armados
más sobresalientes, Fare y paramili-
tares, durante la presente década.
Los cuatro poderes no siempre han
estado de acuerdo, pero cuando han
surgido discrepancias, la “forma de
tratar los asuntos públicos” típica
de la institucionalidad colombiana
ha encontrado cauces de solución
aceptables y aceptados.

No es, por tanto, conducente para
la economía que aparezca una espe-

do en televisión que él

no es un asesino. A nadie en sus ca-
bales, creemos, se le ocurre pensar
esto, y nadie en sus cabales habría
esperado ver dicha escena. Por lo
tanto, el choque que puede producir
ese tipo de acontecimientos en la
mente del televidente, en cuanto con-
sumidor o inversionista, es indesea-
ble e incierto. Solo los propios acto-
res del conflicto, interesados en me-
drar del desconcierto, pueden benefi-
ciarse de este tipo de circunstancias.
Colombia va a estar navegando
aguas procelosas durante los próxi-
mos 12 a 18 meses, resultado de la cri-
sis económica que algunos le augu-
ran a la economía norteamericana.
Habrá suficientes fuentes externas
de turbulencia, que moverán los
mercados de capitales con bandazos
considerables. Para sostenernos, te-
nemos a disposición el buen ánimo
de los hogares, de los inversionistas
locales y externos, la demanda insa-
ciable de la vecina Venezuela, y los
precios al alza de los productos que

exportamos. De estos elementos de- .

pendemos para que la economía pue-
da navegar a través de la desacelera-
ción norteamericana que se aveci.-
na. No es, por lo tanto, este el mo-
mento para informarles a los consu-
midores e inversionistas nacionales
e internacionales que en Colombia
hay desarreglos fundamentales en-
tre las ramas del poder público.
Como es usual oírlo en boca de
nuestros dirigentes, en pos de “los in-
tereses superiores de la patria” urge
encontrar cauces de solución institu-
cional a los hechos de las últimas se-
manas. Naturalmente, desde el pun-
to de vista económico esto se logra si
a cada uno se le deja hacer aquello
en lo que es mejor, y lo hace dentro
de los límites de lo razonable, lo pro-
bo y lo prudente. El dinero es cobar-
de. Su cobardía se acentúa cuando
se aproximan tormentas en el ámbi-
to internacional. No hay que darle
otros argumentos internos para que
esa cobardía se torne en histeria.

612 94
