  
 
 

INFO MESNBrA

 

e 2 8 OCT 2009

Página:

 

Publicación: L Á N ACIÓN

Ciudad:

 

Sección:
Mu

 

10/ Neiva, Miércoles 28 de Octubre 2009

 

 

- Nelva, sede del Encuentro de
Derechos Humanos y Periodismo

El viernes y sábado

la capital del Huila
analizará el panorama

de la libertad de prensa,
la responsabilidad en el
cubrimiento del conflicto
armado y los derechos
humanos en nuestro país.

ANDRÉS FELIPE GONZÁLEZ
LA NACIÓN, NEIVA
os próximos 30 y 31 de
|_ceuore Neiva será an-
fitriona del Encuentro
Nacional de Derechos
Humanos y Periodismo, evento
organizado por la Asociación de
Periodistas del Huila, Aspehu,
y que busca generar reflexión y
responsabilidad sobre el mane-
jo de la información en época
de conflicto, los derechos hu-
manos y la libertad de prensa
en nuestro territorio.
Comunicadores y perio-
distas de todo el país estarán
presentes desde el próximo
viernes, a las 8:00 a.m., en el

Centro de Convenciones José
Eustasio Rivera para crear un

manifiesto de derechos huma- :

nos, en el que se visualizará
“el ideal de un Estado respe-
tuoso de la vida, la libertad y el
desarrollo social de las perso-
nas. Así como el compromiso
de una prensa responsable y
consciente de su papel en el
futuro del país”, afirmaron los
organizadores.

Como invitados especiales
al encuentro estarán el recono-
cido periodista colombiano Ho-
Iiman Morris, director de Con-
travía; el defensor del Pueblo,
Volmar Pérez; delegados de la
Fundación para la Libertad de
Prensa y de la ONU.

El evento se ha considera-
do como una oportunidad para
comprometer a los colombia-
nos con la defensa y el respeto
de los derechos humanos en
el país, por ello concentrará
en un mismo lugar a represen-
tantes del Gobierno Nacional,
delegados de organismos inter-

 

nacionales en defensa de los
derechos humanos, colombia-
nos y periodistas para analizar
las consecuencias del conflicto
armado, la violencia, la corrup-
ción y la desigualdad.

LIBERTAD DE PRENSA

EN EL HUILA .

El 24 de septiembre pasa-
do una llamada a las ¡ns-

talaciones de la emisora

Metropolitana Stereo de
Hobo prendió las alarmas por
un nuevo caso de violación
a la libertad de prensa en el
departamento del Huila.

Julio Díaz Sánchez, un jo-
ven periodista, corresponsal de
LA NACIÓN en este municipio
y locutor de esta emisora, se
convirtió en el blanco de una
delicada amenaza. “Julio debe
salir antes del 24 de octubre
de la emisora, de lo contrario
la volamos y a él también”, dijo
una voz masculina que se co-
municó hacia las 7:00 p.m. de
ese día con María del Carmen

 

 

Monsalve de Suárez,
directiva de la esta-

ción radial.

Su caso fue
reportado días
después a las au-

toridades. y desde
entonces buscan no
sólo al responsable
de la acción, sino
además las razones
detrás de la inten-
ción de apagar esta
voz. La emisora es
ahora custodiada y el
periodista recibe me-
diana seguridad para
salvaguardar su vida.

El caso de Julio y del pe-
riodista huilense Herbin Hoyos,
hoy exiliado en España por un
plan de las Farc para atentar
contra su vida, descubierto por
la Fuerza Pública, son quizás
los últimos reportados en el
país donde, aunque las cifras
de amenazas contra la vida de
periodistas han disminuido con-
siderablemente, la libertad de

 

 

! Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Por la seguridad y la Libertad
iaa dolore nio ts

O An UICN E IQUANE

MnvitaciontE Special

 

dd a? . Y. a 4 Y Z / 2 FL E d ?

AS

   
 
 

El viernes y sábado Neiva será sede del Encuentro
Nacional de Derechos Humanos y Periodismo.

prensa sigue siendo un ideal.

La violación a este de-
recho y la insensibilidad que
desde los medios se ha crea-
do en la ciudadanía para mini-
mizar el dolor de las muertes
del conflicto colombiano, serán
dos importantes temas que se
analizarán en el Encuentro Na-
cional de Derechos Humanos y
Periodismo.
