 

 

FECHA: _

PERIONICBL UNIVERSAL CARTAGENA
REVISTA: TR |
PAGINA: GB Nactonar he

 

 

 

_JUEZ BALTASAR GARZÓN:

Si justicia colombiana no
actúa, la CPI intervendrá.

MADRID, AFP

"juez español Baltasar Gar-
zu.. aseguró ayer que Colom-
bia debe iniciar cuanto antes
los juicios por violaciones de
los derechos humanos en ese
país sudamericano y compen-
sar a sus víctimas, puesto que
si no ocurre, la Corte Penal In-
ternacional (CPI) “obviamen-
te, intervendrá”.

“No acaban de arrancar los
juicios debido a la falta de co-
ordinación y decisión jurídica
y política”, dijo Garzón duran-
te su intervención en el marco
de un curso sobre “Derechos
Humanos, justicia transicio-
nal y democracia efectiva”, en
la programación de verano de
l- “ Tniversidad Complutense
a. .ladrid, celebrados en San
Lorenzo del Escorial.

"Voluntad clara”
Garzón reconoció que “Co-

mo el país ore

     
 
  

  

Además, de acuerdo ha

aba en 2005 culminand y |

proceso que el presidente Alaro |

be había emprendido en 2002.
Colombia “no ha optado, como

otros países, por que no: se haga |
nada sino por justicia, paz, com-

lombia tiene una voluntad clara”
de abrir los juicios y resarcir a
las víctimas del conflicto, pero
no acaba de iniciarlos y ante esta
situación “la CPI tendrá que

is- pendido 198 sus funciones qoha:
, juez en la Audiencia Nacional
O orncodl instancia penal spalo: a

la) a la espera de juicio. o

a de pogo
s universal nea stic

injusta a sabiendas de que lo es).

   

ala ciudd .
varicación rar una resolu ión

   
 

por val % Ed a. e
suerte de los desaparecidos de la
Guerra Civil (1936-39) y el fran-

-quismo (1939-75) sin tener com-
pen . ello. al

decir algo, habrá denuncias y
tendrá que decir si la actitud de
Colombia es suficiente”, afir-
mó Garzón, añadiendo que si
no es así la Corte “obviamen-

 

 
 
   

1 Baltasar Garzón, juez español.

te intervendrá”.
Las víctimas colombianas
“aguantan ya demasiado y no
han sido restituidas”, añadió el
juez español, abogando por la
posibilidad de realizar juicios
parciales en lugar de juzgar de

golpe a todos los implicados

en graves delitos y poder juz-
gar a algunos implicados en
función de su grado de actua-
ción, ya que “lo importante es
que se juzgue y esa condena
sea efectiva”.

“Una ley transicional de jus-
ticia abreviada tiene un com-

 

ponente de visualización para
la sociedad en general para que
tenga credibilidad. La sociedad
tiene que ver al criminal confe-
sando sus crímenes y que haya
una sentencia, si no, siempre ha-
brá muchas dudas, incluidas las
mías”, afirmó el juez español.
Garzón se expresó de esta mane-
ra en su intervención en un curso
sobre la situación provocada por la
violencia en el país sudamericano
y el proceso de desmovilización
de guerrilleros y paramilitares al
amparo de la Ley de Justicia y Paz

colombiana.
