EL TIEMPO - BTA

 

27 ABR 2010

DOT
220

MARTES 27 DR ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

MILES DE VÍCTIMAS HACEN FILA EN MEDELLÍN POR AYUDA QUE ENTREGARÁ EL GOBIERNO

Fondo de Reparación solo tiene 33
mil millones entregados por “paras

Se suponía que iba a ser la principal fuente para reparar a afectados por la violencia, pero cinco años después no despega.

BOGOTÁ Y MEDELLÍN

Mientras 10 mil personas
completaban ayer en Mede-
llín tres días en la fila de los
que buscan la reparación ad-
ministrativa (la que entrega
el Estado por fuera de los pro-
cesos contra los *paras”), el
principal fondo creado para fi-
nanciar la reparación de las
víctimas, el de los bienes en-
tregados por los ex Auc, ape-
nas tiene $ 33 mil millones.

Aunque una de las condicio-
nes para que los “paras' desmo-
vilizados ¡aseguren las penas
más suaves de Justicia y Paz
—máximo 8 años por crímenes
de 40- es que reparen por sus
crímenes, todo indica que la
plata para cumplir esa obliga-
ción saldrá del tesoro público
—que tiene una lista de 300 mil
víctimas pidiendo reparación
administrativa—- y de bienes
incautados por narcotráfico.

En el Fondo Nacional de Re-
paración solo aparecen 9.050
millones en efectivo y bienes
que tienen chance de ser ven-
didos por otros 24 mil millo-
nes. Esto a pesar de que los ex
Auc llevan casi cinco años en
el proceso de paz.

Fuentes de la Fiscalía admi-
ten que la entrega no ha sido

 

Ah

Los 'paras' tienen la
obligación de entregar
todos los bienes, y la
justicia tiene que
asegurarse de que así
sea. Las víctimas tam-
bién deben denunciar”

Diego Molano, director de Acción
Social.

 

lo que se esperaba, pero dicen
que trabas administrativas
tienen en el limbo muchas pro-
piedades. Según esas fuentes,
por ejemplo, hay 14.700 hectá-
reas de tierra de “don Berna”
en el Caguán que fueron re-
portadas y que el Fondo no ha

recibido porque tienen una hi-

poteca del 5 por ciento del va-
lor y no hay quién la pague.

Fila de 10 cuadras

En Medellín y en Bogotá
(ver nota anexa) las víctimas
del conflicto se hicieron visi-
bles. En la capital paisa hicie-
ron una fila de más de diez
cuadras, solo para saber si ha-

 

Javier Agudelo / EL TIEMPO

Largas colas hicieron, durante el fin de semana y ayer, en el coliseo Carlos Mauro Hoyos de la capital antio-
queña, las víctimas del conflic to armado que buscan reparación por vía administrativa.

bían sido aceptadas en la repa-
ración administrativa. Había
una convocatoria con 4 mil

nombres, pero centenares que .

no se alcanzaron a inscribir
buscaban cupo. Ese chance se
cerró la semana pasada.

Así, la inmensa fila en el co-
liseo Carlos Mauro Hoyos se
mantuvo inmóvil por horas
bajo sol y agua, con poca comi-
da y sin servicios sanitarios.

Era tanta gente que los 80
funcionarios inicialmente des-

tinados a atenderlos no die-
ron abasto y hubo que poner
turnos extras. Gerardo Vega,
coordinador de la Comisión

de Reparación, dijo que mu-

chas solicitudes fueron nega-
das, bien porque no era claro
quién fue el victimario o por-

- que no cumplían requisitos.

Hubo casos como el de dos
hermanas que hace 13 años
perdieron cada una a un hijo
en un mismo crimen cometi-
do por “paras' en el oriente an-
tioqueño. Inexplicablemente,
a una la rechazaron.

Joaquín Emilio Vargas, de
76 años, salió desconsolado a
pesar de que le dijeron que sí
aplicaba. En el 2003, las Farc
lo secuestraron en Urrao y un
hijo suyo que se canjeó tuvo
que permanecer cautivo más
de tres meses mientras él con-
seguía la plata. ny

La esperanza de recibir los
20 millones de la reparación
administrativa para volver a
comprar una tierrita se le des-
vanecíó cuando le dijeron que
se los darían por cuotas y en
un plazo de 10 años. “Ya para
qué, a esas alturas seguro voy
a estar muerto”, exclamó.

   

ca Ariza - EL TEMPO
Los ex jefes de las Auc “Juancho
Dique” (der) y “Diego Vecino”.

Cara a cara
de Vecino
y víctimas

REDACCIÓN JUSTICIA

Unas 300 víctimas en San
Cayetano y 500 en Mampuján
(Sucre), y otras 20 en Bogotá
asistieron ayer a la primera
audiencia de reparación en la
que, frente a frente con sus
victimarios —los jefes parami-
litares Diego Vecino' y “Juan-
cho Dique, comenzaron a ha-
blar de los crímenes del 11 de
marzo del 2000.

De corbata, los ex Auc:
—acusados de desplazar a 1.400
personas del corregimiento
de Mampuján, en María La
Baja (Bolívar), y asesinar a 11
en la masacre de Las Brisas—
vieron el llanto de varias vícti-
mas y escucharon el testimo-
nio de otras que reconstruye-
ron en un video lo que suce-
dió ese violento fin de semana
de hace 10 años.

Julio Mercado, hermano de
cuatro de los que fueron asesi-
nados por los “paras”, dijo que
espera que la reparación sea
rápida, después de tanta espe-
ra: “Estamos mal, la gente nos
señala y no tenemos plata pa-
ra sacar adelante a nuestros
hijos”. “Uno a veces se cansa
y piensa que no hay esperan-
za, pero creemos que cerrare-
mos este capítulo”, dijo por su
lado Martha Posso. Ella fue
testigo de la muerte de su es-
poso y de dos de sus hijos, pe-
ro se declaró dispuesta a per-
donar.

En la audiencia —en la que
hubo problemas para mante-
ner la videoconferencia entre
los pueblos de Bolívar y
Bogotá- la Fiscalía empezó a
exponer las pruebas contra
“Vecino” y Dique' por homici-
dio, secuestro, hurto y despla-
zamiento forzado.

Se trata de un paso previo a
las condenas, las primeras de
Justicia y Paz contra coman-
dantes “paras”, que se darían
en los próximos 45 días.
