 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
pd La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal El Meridiano

12 ONIVERSARFCARTACENA

SN

NACIONAL

Según senadora Piedad Córdoba

“Me margino si eso facilita
el canje”, dice “Simón Trinidad”

NESTOR IKEDA
AP
- WASHINGTON

El dirigente guerrillero “Simón Trinidad”
dijo ayer que aceptaría ser marginado del
canje humanitario de prisioneros entre el
Gobierno colombiano y la guerrilla si ello
facilitaba la culminación exitosa del proceso,
declaró la senadora Piedad Córdoba.

La Senadora colombiana formuló el anun-
cio al concluir una entrevista de una hora
con el dirigente de las Farc en una sala de la
corte federal del Distrito de Columbia, donde
ha estado sometido a proceso por secuestro
y narcotráfico desde hace meses.

“Está dispuesto a marginarse del canje”,
dijo Córdoba a reporteros a la salida de la
entrevista en las afueras del tribunal.

La posición de “Trinidad” es coincidente
con la expresada por “Sonia”, otra dirigente
de las Farc sentenciada a casi 17 años de
cárcel por conspiración para importar dro-
gas a Estados Unidos.

“Sonia”, alias de Anayibe Rojas y quien
cumple su sentencia en una prisión en Texas,
dijo también a la Senadora que aceptaría ser
marginada del proceso si ello facilitaba las
negociaciones que se están llevando a cabo
con la mediación del presidente venezolano
Hugo Chávez.

Córdoba, la “facilitadora” del proceso,
informó que le entregó a “Simón Trinidad”
mensajes escritos de su familia y que el
guerrillero le dio a su vez una carta para
Chávez, acerca de la cual la legisladora no
dio detalles excepto para indicar que “expre-
sa la necesidad de que haya evidencias de
vida”.

Si ambos son dejados de lado, el canje
podría verse facilitado debido a que la falta
de un contexto jurídico para su liberación
y retorno a Colombia llevó a cancelar una
primera entrevista entre Chávez y miembros
de las Farc el 8 de octubre en Caracas.

Córdoba dijo que se entrevistará nueva-

Preocupación por alianzas

BOGOTA, AFP

 

AP
EL ANUNCIO HECHO por “Simón Trinidad” fue
informado por la senadora Piedad Córdoba
desde Estados Unidos.

mente con Chávez “en unos días”, pero hizo
notar que no había fecha para un encuentro
Chávez-Farc.

Preguntada sobre las evidencias de vida
que deseaba “Trinidad”, Córdoba dijo que se
refería a los de su familia dejada en Colombia
así como los rehenes en poder de las Farc,
incluidos los tres estadounidenses captura-
dos hace casi cinco años por la guerrilla.

Indicó que se reunió con “Simón
Trinidad” -el nombre de guerra de Ricardo
Palmera- acompañada de un funcionario
del Departamento de Estado, dos del FBI y
dos de la embajada colombiana, así como los
abogados del guerrillero.

Dijo que el ex guerrillero o vestía su uni-
forme de recluso sino “una ropita civil, muy
modesta” y que se le vio “con mucha digni-

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

a 1 9cT 2007

El Universal

 

 

ARCHIVO
“SIMON TRINIDAD” fue extraditado a EE.UU.
por el secuestro de tres estadounidenses y
cargos de narcotráfico.

dad, muy amable, muy tranquilo”, aunque
con huellas del prolongado confinamiento en
su aspecto físico.

- “Me expresó que quería hacerse a un
lado (en el canje) si ello es necesario para
que continuara el intercambio en el acuerdo
humanitario”, declaró Córdoba.

“Me preguntó por el presidente Álvaro
Uribe y que le dijera que dejara la previ-
sión, pero en términos muy amables”, dijo
Córdoba, indicando que ese pedido era un
indicio de que el líder guerrillero deseaba que
“las cosas avancen”.

Indicó que todavía seguía gestionando
una reunión con la secretaria de Estado
Condoleezza Rice para informarle del avance
del proceso en el cual ella y Chávez partici-
pan desde comienzos de septiembre.

“Canciller” en Venezuela

 

El gobierno colombiano

señaló su preocupación por
el interés que percibe en la
- guerrilla del Eln de estable-
cer una alianza militar con las
Farc, y advirtió que ello pone
en duda la voluntad del grupo
de avanzar hacia un proceso
de paz con la mediación de
Venezuela. El alto
comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, dijo a Caracol

que los jefes del Eln “parecen

muy interesados en recuperar
una unidad de acción militar”
con las Farc.

“Esperamos que haya
voluntad política por parte del
Eln porque nos preocupa que
más bien tome una actitud
dilatoria, pues en su página
web insiste sistemáticamen-
te en que con este Gobierno
no se puede avanzar, y que
más bien trate de aprovechar

la apertura de este escenario

en Venezuela para colgársele

 

SORA

a las Farc”, indicó.

Restrepo consideró que “es
un momento oportuno para”
pasar del diálogo exploratorio
-que se lleva a cabo en Cuba
desde finales de 2005- a una
negociación formal con cese
de hostilidades.

El comisionado de paz
señaló que está a la espera de
las conclusiones de consul-
tas internas anunciadas por el
Eln, luego de que el presidente
venezolano, Hugo Chávez, se
entrevistara por separado con
él y con el portavoz rebelde
Pablo Beltrán.

“Aspiramos a encontrar
muy rápidamente a través del
presidente Chávez una fórmula
para la ubicación de los miem-
bros del Eln durante el cese de
hostilidades y reiteramos que
estamos dispuestos a firmar
de inmediato el acuerdo base
que hemos venido trabajando
en la mesa”, anotó.

0 | BOGOTÁ, AFP
El llamado “Canciller” de las
Farc, Rodrigo Granda, viajó desde

Cuba a Venezuela para ayudar a
gestionar una reunión entre miem-

bros del grupo rebelde y el presi-

dente venezolano Hugo Chávez, en

procura de un canje de rehenes,
reveló ayer el Gobierno.
El alto comisionado para la paz,

Luis Carlos Restrepo, aseguró no

tener “información sobre avances
concretos” frente al intercambio
de secuestrados por guerrilleros

presos, pero señaló que "hay algu-

nos hechos que son significativos”
como el desplazamiento de Granda
a Venezuela.

“El señor Rodrigo Granda, que
había salido de la cárcel con una
autorización para adelantar gestio-
nes de paz y para que se pudiera
mover entre La Habana y Caracas,
sabemos que ya se ha movido
hacia Venezuela para servir en el

establecimiento de estos puentes

de comunicación”, declaró a Radio
Caracol. |

Restrepo no precisó la fecha

del viaje, y recordó que “hay unos

puentes de comunicación ya esta-

blecidos entre el presidente Chávez
y las Farc” desde que fue autoriza-

da la mediación del gobernante en
el pacto humanitario,

"Esperamos que esto (la ges-

tión de Granda) acerque más esos

canales de comunicación y final-

mente las Farc tomen una deci-
sión que es muy importante, y es
que la persona que vaya a hablar
con el presidente Chávez sea de
alto nivel, ojalá del Secretariado y
con capacidad de decisión porque
realmente les conviene aprovechar
esta oportunidad que se ha abier-
to”, señaló. .

- “Ojalá no cometan la eterna tor-
peza de negarse a hablar del terna
de los secuestrados con el presi-
dente Chávez o seguir insistiendo
en el famoso despeje, y eso está

muy relacionado con el delegado

gue ellos envíen que debe ser de

alto nivel y con capacidad de dect-
sión”, insistió. | O U

 

 

 
