 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA: ) —

Confirmada ”
acusación

contra Hernán ;
Giraldo A

LA RESOLUCIÓN de acu-
sación en contra del ex coman-
dante del bloque Resistencia
Tayrona, Hernán Giraldo Ser-
na y del ex paramilitar Leoni- :
das Acosta Angel, alías Troilo”,
como presuntos responsables
del delito de desaparición for-
zada, fue confirmada por la Fis-
calía Delegada ante el Tribunal
- Superior de Barranquilla.

La investigación está rela-
cionada con la desaparición de
Julio Eustacio Henríquez San-
tamaría, representante de la
ONG Madre Tierra en la Sie-
rra Nevada de Santa Marta.

Adelantado el proceso se es-
tableció que la víctima, quien
además era reinsertado del M-
19, pretendía impulsar en los
alrededores de su finca, en la
vereda Calabazo, cultivos de
cacao y erradicar los de coca.
El 4 de febrero de 2001, en una
reunión que Henríquez había
programado con varios campe-
sinos para acordar dicho tra-
bajo, hombres que se moviliza-
ban en una camioneta se lo lle-
varon sin que hasta el momen-
to se conozca su paradero. 3

 

 
