29)

m yr 0

AN

PORTAFOLIO

COYUNTURA | *

esse 29
A

 

Políticas contra la tte de mito en mito

Expertos dicen que muchas veces se han implementado políticas que son costosas y que no han dado los resultados esperados. En
distintos lugares del mundo han surgido evaluaciones que ayudan a aprender qué cosas podemos hacer para solucionar la pobreza.

JORGE CORREA C.

 

Redacción Economía y Negocios

El mayor desafío del mun-
do hoy es superar la pobre-
za, que golpea a más de
3.500 millones de personas,
de las cuales 1.400 millones
viven en la indigencia.

La pobreza es un tema de
primer orden, pero desafor-
tunadamente no se sabe
muy bién como solucionar-
la, comentó el director Cien-
tífico para Latinoamérica de
Jameel Poverty Action Lab
(J-PAL) del Instituto Tecno-
lógico de Massachusetts,

con sede en Santiago de Chi-

le, Francisco Gallego.

Más aún, agrega, muchas
veces se han implementado
políticas que son muy costo-
sas y que no han dado los
resultados necesarios. No
obstante, en distintos luga-
res del mundo han ido sur-
giendo evaluaciones que
ayudan a aprender un poco
qué cosas podemos hacer
para solucionar la pobreza.

La visión de J-PAL, señala
Gallego, doctorado en eco-
nomía del MIT, es que hay
políticas y programas que
ayudan a que las personas
superen la pobreza, y están
seguros de esto por la meto-
dología que aplican para
evaluar esas intervenciones
públicas.

No obstante, programas
que han dado resultado en
unos contextos determina-
dos, por ejemplo, las trans-
ferencias condicionadas en
México, que entrega ayudas
monetarias a hogares po-
bres siempre y cuando lle-
ven los niños a planes de nu-
trición o los matriculen en
escuelas y colegios, se mon-
tan en otros países sin te-
ner en cuenta sus particula-
ridades.

En Colombia, hay alrede-
dor de 20,5 millones de po-

e En Colombia, hay alrededor de 20,5 millones de pobres, de los cuales, 7,4 millones son indigentes.

bres, de los cuales, 7,4 millo-
nes son indigentes; la lucha
contra la pobreza parece no
avanzar o si lo hace, es a pa-
so de tortuga.

Familias en Acción si-
guiendo la filosofía de las
transferencias condiciona-
das, lleva 10 años funcio-
nando “y en lugar de que ha-
ya menos gente que necesi-

te el subsidio, el número de

personas que recibe esta
ayuda es cada vez mayor”,
advierte Juan Esteban Saave-
dra, doctor en Políticas Pú-
blicas de la Universidad de
Harvard y profesor de la
Universidad de los Andes.
Saavedra se pregunta:
¿Ese programa sí está con-

tribuyendo a reducir la po-
breza o simplemente está
siendo un mecanismo pater-
nalista de atención a gente
vulnerable.

¿Sí les estamos dando
nuevas oportunidades o
simplemente algo que man-
tiene a las personas en un
nivel de supervivencia relati-
vamente bajo? Gallego,
Saavedra y otros cuatro pro-
fesores de Chile, Argentina
y Estados Unidos dictaron
un curso de cinco días en la
Escuela de Gobierno Alber-
to Lleras Camargo de la Uni-
versidad de los Andes (Bo-
gotá) sobre Evaluación de
programas sociales con la
metodología de J-PAL.

Para este grupo de inves-
tigadores, no existe una re-
ceta única para superar la
pobreza, que es multidimen-
sional; por lo tanto, anota
Saavedra, hay que ser muy
creativos y explorar diferen-
tes posibilidades, pues no
siempre lo que funciona en
unos contextos sirve para
otras situaciones.

“Generalmente en las po-
líticas públicas no se sabe
muy bien qué funciona y
qué no funciona, y la idea,
con la metodología J- PAL,
es poder hacer distinción
para que los recursos públi-
cos, que son muy escasos,
se destinen a aquellos pro-
gramas que pueden tener

Evaluación debe ser comparativa

Claudia Martínez aclara
que la metodología que
J-PAL es que la evaluación
tiene que empezar en el
mismo momento, e incluso
antes, que comienza la apli-
cación del programa.

Si una persona entra a
un programa y simplemen-
te se la compara antes y
después, explica Martínez,
no hay seguridad de si lo
que se encuentra es por el
programa o porque pasó al-
go más en el intermedio.
Por lo tanto, se necesita te-
ner otra persona, ubicada
en el grupo de control, que
no recibió el programa y
que sea igual a la que sí es-
tá.

“Lo que nosotros hace-

mos es mirar, en forma
aleatoria, quiénes quedan

"dentro y quiénes quedan

fuera, y de esa forma garan-
tizamos que tenemos gru-
pos comparables”, precisa
la investigadora chilena.

¿Y no es eso lo que se ha-
ce siempre?

“No. Es lo que casi nunca
se hace. El caso típico es
una intervención por cua-
tro años y nadie sabe si fun-
cionó. Entonces, se contra-
ta a un evaluador, que tie-
ne que inventarse un gru-
po de control; el problema
es que se basan en supues-
tos y si éstos son distintos,
los resultados pueden ser
distintos”.

Michael Eddy agrega que

aid COBERTURA
FAMILIAS EN ACCIÁN

 

“Archivo / PORTAFOLIO

. Cada: vez hay más beneficiarios de Enmitias en Acción.

es un método simple para
entender, porque lo que se
hace es crear dos grupos

exactamente iguales al ini-

cio del programa, se les ha-
ce seguimiento y la única
diferencia al final, si la hay,
es el programa.

Siun rograma, acompa-
ñado con la metodología
J-PAL, se aplica en una esca-
la pequeña y funciona, co-
menta Francisco Gallego,

puede ampliarse. Si no fun-

ciona se busca otra alterna-
tiva.

 

 

Archivo / PORTAFOLIO

un mayor impacto social”,
dice el experto.

Una de las cosas que ca-
racteriza a J-PAL, tercia
Claudia Martínez, profesora

de economía en la Universi-

dad de Chile, es no creer en
los mitos. La percepción es
que muchas veces las políti-
cas públicas son ejecutadas
sin mucha evidencia de que
algo funciona.

“Un poco, todas las políti-
cas de desarrollo de supera-

> Así va Familias
en Acción

Juan Esteban Saavedra
cree que los resultados de
Familias en Acción son
controvertibles hasta cier-
to punto, dadas las dife-
rencias iniciales que había
entre los municipios que -
participaron en el progra-
ma y los que no. Incluso,
dice que si se toman los
resultados de esa evalua-
ción en educación o de
matrícula escolar no es
obvio que haya sido tan
efectivo. Además, si se
compara con otras estra-
tegias para aumentar
escolaridad (becas, des-
parasitación, información
de la importancia de la
educación) es una alter-
nativa muy costosa, pues
por cada año de escolari-
dad extra hay que pagar
mucha plata res- pecto de
otras posibles interven-
ciones educativas.

 

 

ticias del fútbol, conversar
con las amigas, en fin”.

El problema fundamen-
tal, según el coordinador de
J-PAL en Chile, Michael
Eddy, es que se está gastan-
do mucho dinero cada año
en programas sociales y no
sabe cuál es la rentabilidad
social de esa inversión y
"con nuestra metodología
esperamos responder esa
pregunta”.

¿Las evaluaciones que se

ción de la pobreza han ido han hecho a Familias en Ac-
saltando de mito en mito: ción son creíbles?

pasamos del Juan Este-
mito de cons- | ban Saavedra
truir infraes- 46 cree que no y
tructura al mi- y un Qque.los resul-
to del micro- Generalmente, tados son con-
crédito, pero con las políticas - -  trovertibles
sin una bue- il hasta cierto
na evalua- des 1CaS no .. | punto, dadas
ción, no sabe- | | las diferencias

mos. Lo que

   

iniciales que

nosotros que- no funcio e E
remos es sa- los munici-
ber si el pro- Con la metodo- pios que parti-
grama A, Bo logía J-PAL, se - Ciparon en el
C funciona podrá hacer programa y
en este con- esa distinción”. los que no.

texto”, Co- | e Inclusive,

menta la in- agrega, si se
vestigadora. toman los re-

Para Gallego, hay una

nueva moda que está apare-

ciendo para mejorar la cali-
dad de la educación: entre-
garles computadores a los
niños y muchos países de
América Latina la están asu-
miendo, pero "puedo decir
que hay evidencias de que
los niños aprenden menos
de lo que aprendían antes,
porque, en clase, en vez de
usarlos para aprender, cuan-
do no se capacita al profe-
sor, lo usan para chatear,
ver páginas web, ver las no-

sultados de esa evaluación
en educación o de matrícu-
la escolar no es obvio que
haya sido tan efectivo. Ade-
más, si se compara ese pro-
grama con otras estrategias
de intervención para aumen-

“tar escolaridad (becas, des-

parasitación, información
de la importancia de la edu-
cación, etc.) es una alternati-

va muy costosa, pues por ca-

da año de escolaridad extra
hay que pagar mucha plata
respecto de otras posibles
intervenciones educativas.

 

A A AAA E EEES E REA A E NS
