EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

Los dividendos políticos que reporta el país

Colombia, comodín electoral

El “anticolombianismo” ha sido una estrategia política a la que han acudido varios países de la región
con diferentes fines: desde buscar votos hasta desviar la atención por problemas internos.

;
REDACCIÓN INTERNACIONAL
y
gue Chávez ganó por amplio margen
oselecciones y un referendo. Regresó
triunfante después del golpe de Estado
del 11 de abril de 2002, logró sobrevivir
a cuatro huelgas generales y durante
los casi diez años que lleva en el poder
ha mantenido un respaldo popular por
encima del 50%. Sin embargo, si este
domingo su propuesta de reformar la
Constitución no gana, la revolución
bolivariana, base fundamental de su
proyecto para llevar a Venezuela al So-
cialismo del Siglo XXI, quedaría en el
“congelador”.

Por eso Chávez ha echado mano de
todos los recursos posibles para evitar
la hecatombe. En lostres discursos que
a diario pronuncia —y que son retrans-
mitidos por todas las cadenas públi-
cas—, ha pedido a sus seguidores leal-
tad; les ha recordado todo lo que él ha
hecho por los pobres, les ha dicho que
lo quieren matar y hasta ha recurrido a
la vieja estrategia de mostrar a Colom-
bia como el enemigo número uno de la
revolución.

- ¿Oportunismo político? El secretario
general del democristiano Copei, Par-
tido Popular, Luis Ignacio Planas, asílo
cree. Dijo que Chávez desarrolla la
práctica irresponsable de poner a pe-
lear a Venezuela con Colombia para
promover la reforma constitucional.
"Chávez está desesperado tratando de
generar un enemigo imaginario para
lograr el respaldo automático a la re-
forma”, aseguró.

El presidente colombiano, Álvaro
Uribe Vélez, también está convencido
de que detrás del verbo candente delos
Íiltimos días desu homólogo venezola-
no se esconde el interés de ganar divi-
dendoselectorales. “Me preocupa mu-
cho que usted, afanado por pretensio-
nes electorales, ahora trate de apelar al
viejo truco de odio contra Colombia
para buscar su favorecimiento electo-
ral”, le expresó.

“Chávez no piensa invadir ni decla-
rarle la guerra a Colombia”, explicó
Teodoro Petkoff, editor del periódico
Tal Cual, de Caracas. “Todo está pensa-
do en función de la situación de Vene-
zuela. Puedo apostar que después del
referendo, las cosas se normalizarán”,
añadió Petkoff.

EL VIEJO TRUCO

' Históricamente Colombia ha sido
visto como el enemigo natural de Ve-
nezuela. Presidentes como Rafael Cal-
dera o Carlos Andrés Pérez usaron el
“anticolombianismo” en sus campa-
ñas presidenciales y en algunos mo-
mentos difíciles de sus gobiernos. Hu-
go Cháveztambién haacudidoenotras
ocasiones a esta maniobra y no pocos
políticos y militares del vecino país
han mostrado su lado más anticolom-
biano. Nombres como el del ex vice-
presidente José Vicente Rangel y el ge-
neral Alberto Miller Rojas empezaron
a hacerse conocidos y populares, no
por “socialistas y revolucionarios”, si-
no por “anticolombianos” y “naciona-
listas”.

Directores de firmas encuestadoras
venezolanas afirmaror. que no es coin-
cidencia que la popularidad del presi-
dente de Venezuela se dispare en
cuanto se inver a un conflicto con Co-
lombia. “Eso funciona muy bie: entre
los venezolanos, que todavía no olvi-
dan cómo la m'>ración + colombia-

 

ey Y
$
E
y

 

EFE

Este letrero apareció en una de las calles de Caracas, capital venezolana, en donde este domingo se espera la asistencia masiva a las urnas para votar la reforma.

nos durante la primera bonanza pe-
trolera les afectó sus bolsillos. Desde
entonces, el colombiano es visto como
el invasor y los políticos lo aprove-
chan hábilmente”, aseguró Marlon
Martínez, analista venezolano.

Uno de los casos más evidentes de
anticolombianismo lo enfrentó An-
drés Pastrana durante su gobierno,
cuando comenzaron a surgir graves
brotes xenófobos hacia los nacionales
en Venezuela. El motivo fue la publi-
cación de un libro en el que se mostra-
baalos colombianoscomolos causan-
tes de los problemas sociales, econó-
micos y políticos del vecino país.
Apartes del libro acusaban alas muje-
res de haber utilizado sus vientres co-
mo multiplicadores de “pestes” que
irían a usurpar los derechos naturales
de ese país. Pastrana envió una carta
de protesta diplomática pidiendo el
retiro del libro y el caso quedó ahí.

FACTOR ELECTORAL

Sinembargo, esta maniobranoesex-
clusiva de Venezuela. Durante las úl-
timas elecciones presidenciales en
Ecuador (2006) las encuestas de in-
terición de voto favorecían al candida-
to que arremetiera con más fuerza
contra Colombia. Como durante la

_ primera vuelta Álvaro Noboa se llevó

la mayoría de los votos, para la segun-
da, el entonces candidato Rafael Co-
rrea cambió su “imparcialidad” hacia
el tema colombiano y atacó con todo
s:: verbo al gobierno de Uribe Vélez.
Mariela López, analista política en
Quito, explicó que el tema anticolom-
biano terminó definiendo la Presi-
dencia ecuatoriana. “En un momento
Noboa manifestó que iba a combatir a

las Farc con su “tocayo Álvaro Uribe.
Correa respondió que eso significaba
involucrarse en “una guerra ajena y
que Ecuador era víctima delos colom-
bianos”. Las críticas contra Colombia
encontraron gran respaldo entre los
ecuatorianos, quetambién se declara-
ron por esos días abiertamente anti-
colombianos”, recordó López.

Meses después, en enero de 2007,
Correa volvió a usar a Colombia para
fines electorales. Durante la campaña
para reformar la Constitución de ese
país, estalló un conflicto diplomático
por cuenta dela fumigación con glifosa-
to, los desplazados y el Plan Colombia.
Varios funcionarios del gobierno ecua-

Después vino Arnoldo Alemán
(1997-2001), quien para distraer a los
nicaragiienses de los graves proble-
mas de corrupción de su gobierno,
despertaba el “anticolombianismo”
cada vez quelajusticiale pisabalos ta-
lones. Daniel Ortega hizo lo propio
durante las elecciones presidenciales
de 2006. Según aseguró en campaña,
“mientras los nicaragiienses pelea-
mos, los colombianos se unen para
quitarnos nuestros territorios”. Le
funcionó.

Su aliado en la región, Evo Morales,
no ha escapado a esa tendencia. En
medio de la polémica interna que vive
su país, por cuenta dela reforma cons-

6693

RETAR A COLOMBIA ES RESISTIR A LA
INFLUENCIA DE WASHINGTON Y ESO LES
REPORTA A ALGUNOS MANDATARIOS MUCHOS
PUNTOS A NIVEL DOMÉSTICO.

toriano manifestaron suinconformidad
con el gobierno colombiano y expresa-
ron que había en su país un creciente
“anticolombianismo” por la actitud
hostil de Colombia. La reforma fue
aprobada en septiembre de este año y
los asuntos colombianos pasaron de ser
un “tema prioritario” a uno más de la
agenda del gobierno ecuatoriano.

En Nicaragua la historia se remonta a
la década delos 80 cuando los sandinis-
tas llamaron ala unidad nacional en me-
dio de un difícil procesointerno. Fueron
ellos los que comenzaron a usar el tema
del diferendo limítrofe por las islas de
San Andrés, Providencia y Santa Catali-
na para despertar el nacionalismo.

titucional y la grave polarización polí-
tica en varias ciudades del altiplano,
Morales acusó a grupos paramilitares
colombianos de querer influir en su
país. Recientemente recriminó a Co-
lombia en escenarios internacionales
asegurando que por culpa de la apro-
bación del TLC con Estados Unidos,
“Bolivia no podría vender más soya a
Colombia”. Entre algunas frases, Mo-
rales dijo que los colombianos eran
unos “desleales e insolidarios con el
pueblo boliviano”.

FACTOR EU

Detrás de estos ataques a Colombia
estáel factor Estados Unidos. Muchos

países vecinos están utilizando la “re-
lación especial” que tiene el presiden-
te Uribe con el gobierno de George W.
Bush para rodearse de su gente. “Co-
lombia ahora es visto como el aliado
más cercano de Estados Unidos en la
región. Para un líder como Chávez o
Correa, Colombia es casi un país saté-
lite de los Estados Unidos. Para estos
líderes retar a Colombia es resistir la
influencia de Washington y eso les re-
porta muchos puntos a nivel domésti-
co”, analizó Adam Isacson, director
del Centro de Política Internacional
en Washington.

La última declaración del presiden-
te de Venezuela es fiel ejemplo de esto.
“Como en Washington se dieron
cuenta de que mi mediación con las
Farc iba por buen camino, le pidieron
a Uribe detener a Chávez justo antes
del referendo. ¿Coincidencia?”, con-
jeturó el mandatario venezolano.

Daniel Ortega, presidente de Nicara-
gua, le hizo eco asegurando que “fuer-
zas extremistas de Colombia, avaladas
por el imperio norteamericano, no
quieren la paz y tratan de derrocar a
nuestro hermano Hugo Chávez”.

Para Luis Vicente León, presidente
de la firma más grande de encuestas
en Venezuela, la idea de estos gobier-
nos es crear un enemigo visible y de
relevancia para crear unidad en la po-
blación. “En ese esquema les sirve
Washington, pero les resulta más ren-
table Colombia porque es un país ve-
cino, porque tiene innegables proble-
mas que afectan al vecindario y por-
que les reporta grandes réditos elec-
torales”, argumentó. La estrategia ya
se aplicó, los resultados se verán este
domingo.

 

DESDE EL CONGELADOR

Caracas bajo cero

¿Qué quiere decir congelar relacio-
nes? Hugo Chávez, con su bulimia de
palabra, anunció que las relaciones de
Venezuela con Colombia y España
quedan congeladas. En el primer caso,
porque el presidente Uribe había de-
cidido retirar el plácet a la mediación
de Caracas con las Farc, y en el segun-
do, porque los Reyes de España no se
disculpan.

Entre Colombia y Venezuela había
un equívoco. Uribe entendía que los
contactos de Chávez con la guerrilla
estarían teledirigidos desde Bogotá;
que habría unas “líneas rojas” in-
franqueables si no mediaba consen-
timiento. Chávez, muy al contrario,
estaba gozando de su nuevo pro-
tagonismo latinoamericano, que a
través de amigos petrolíferos quiere
hacer planetario.

Con España no pasaba nada excepto
que el Rey, mandándole innecesa-
riamente callar en la cumbre de San-
tiago, le brindaba una oportunidad
inmejorable de propagar su mensaje

 

anticriollo —luego, antiespañol— y
marcar puntos de orgullo naciona-
lista ante el referéndum de este 2 de
diciembre sobre reforma constitu-
cional, cuyo resultado no parece que
vaya a ser un paseo militar, como
consultas democráticas anteriores.
Las relaciones económicas bilate-
rales son importantísimas para Bo-
gotá porque, con el barril de crudo a
casi 100 dólares, Venezuela entra a
saco en los anaqueles de mercancía
colombiana, y para Caracas, porque
la sobreabundancia de recursos crea
un mercado glotón que ha de recurrir
fuertemente al exterior en bienes
fungibles y suntuarios. Pero, aunque
“congelar” no quiera decir “suspen-

der”, la pelea va en serio.

Hasta ahora todos habíamos acep-
tado de mejor o peor grado que Uribe
y Chávez se parecían tantísimo, con su
manera impaciente y poco institu-
cionalizada de actuar, pero hemos
vuelto a la realidad; el colombiano es
un señor campesino —gentleman far-
mer, dicen en inglés—, criollo entre los
criollos, mientras que el venezolano
desciende de víctimas de la conquista;
y ante ello, 200 años no son nada.
Uribe acusa a Chávez, no sin razón, de
pirómano continental, y Chávez a Uri-
be de mentira e indignidad.

El conflicto con España tiene menos
base material, pero tanta o más an-
tropología. Aunque no parece que la
sangre vaya a llegar al río, como con
paciencia de benedictino explica el
embajador venezolano en Madrid, el
politólogo Alfredo Toro Hardy, la
incomodidad que genera la cataratá
de improperios emanada de Mira-
flores dificulta la política española de
no tomarse en serio los arrebatos

bolivarianos. Pero España jamás pue-
de ignorar a Venezuela. Pese a al-
gunas aparentes demostraciones en
contrario del propio Presidente, el
país no es una dictadura; la prensa
escrita es más que libre y, aunque hay
menos voces críticas que ayer, el
poder siempre puede argumentar
que va convenciendo paulatinamente
a los incrédulos.

La semana pasada el director de
Últimas Noticias, Eleazar Díaz Ran-
gel, defendía en Madrid con mesura e
inteligencia una prensa ni chavista ni
antichavista sino profesional, y aun-
que no desmiente que él tira a ofi-
cialista, todos coinciden en que su
diario —el de mayor difusión del
país— es muy decente en lo infor-
mativo. En televisión, el retroceso de
las fuerzas de oposición es más pa-
tente, pero hay cuando menos una
cadena ferozmente contraria al Go-
bierno y éste puede argumentar que
no está escrito en ninguna parte que
la mayoría de los medios de co-
municación tengan que ser antio-
ficialistas para que reine la demo-
cracia.

Determinados servidores del cha-
vismo se empeñan, sin embargo, en
sembrar a su paso la sospecha. La

primavera pasada, la embajadora ve-
nezolana en Damasco, una dama de
origen árabe-levantino, con ocasión
de que estuviera a punto de salir del
aire una radio-televisión muy po-
pular por sus culebrones a la que el
Gobierno no renovaba la licencia,
cuando un periodista español calificó
de “error” ese cierre, replicó a voz en
cuello que “había que cerrarlas to-
das”. Ser revolucionario tiene esas
Cosas.

Chávez está tratando de reinventar
un país sobre la base de una fortísima
crítica a la identidad europea de
América Latina, no como una se-
gunda Cuba, pero acotando cada vez
más los espacios de libertad. Y en lo
exterior, si hasta hace poco los true-
nos eran sólo para el presidente Bush
—sin duda, sobrado de méritos—, se
percibe en el venezolano una nueva
voracidad planetaria, un intento de
abarcar con su verbo el mundo; una
analista colombiana dice que parece
como “si ya no supiera qué hacer con
su personaje”. Y, en todo ello, la
zapatiesta con España no pasa de
género chico. Veremos qué ocurre en
el referéndum sobre la reelección
presidencial indefinida.

* Columnista de El País de España.
