 

Nn dá , 9
oro seat AQY, ¿0 Ba [LA
a d AO na e. U |
FECHA> E Soo
PERIODICO: EL PERIÓDICO - BOGOTÁ
REVISTA: o

PAGINA:

 

 

A
A
k

  
 
  
 

El Periódico
Www. el Periodi EN

UN INFORME DE LAS NACIONES UNIDAS SOSTIENE QUE EN EL ECUADOR HAY UNOS 600 MIL COLOMBIANOS

Colombia campeón en Iesplazados

Alrededor de 3.7 millones de colombianos han abandonado el país Víctimas de la Violencia. Las cifras SUPeran a los de
Irak, A ganistán y el Congo. | |

      
 

 

Redacción Colombia una frontera de 650

m, es el Principal receptor
de desplazados de ese país,

redaccion GelPeriodico.com.co

Colombia es el país del mun- Condición de refugiados, se-
do con el Mayor número de gún Cifras Oficiales citadas
desplazados por la Violencia, en el informe Presentado con ss

El conflicto colombiano, SOStiene que en los últimos
€ Casi cinco décadas, ha tres años destinó unos 40 mi- , |
causado el desplazamiento ones de dólares Para aten- -—)—

Oficina de] Alto Comisionado OS dos países.

o 20
de las Naciones Unidas para En las últimas dos déca- A - | E
lo- “efugiados (ACNUR). das el Principal] flujo de des- 2 Y ES
“ud Cifra de desarraigados Plazados Internos o que bus- 8
de Colombia Supera las de can refugio Más allá de las |
rak, ganistán Repúbli- fronteras PrOViene de Colom- Son unos 52 mil refugiados colombianos que se encuentran en Ecuador, Ubicados en Quito y la frontera

ca emocrática del Congo bia, en donde Persiste un pro

agrega el reporte Presentado longado Conflicto con graves La Mayoría de esos refugia- Pública o grupos IFregulares al trabajo, afiliación a la segurj-
Por Jorge Rojas, director de IMpactos humanitarios y de dos “son Campesinos, Indígenas Por su Parte, el director de ad social y Créditos bancarios

toría para los Derechos Hu- a países Vecinos y tiene con- diario la frontera con Ecuador Ecuatoriana, Alfonso Mo- aplicará cuando Considere que
E gl

Manos (CODH S). Secuencias en toda la región”, ante la Intensidad de los comba- rales, dijo que su gobierno Su país “le Permite regresar en

Cuador, que comparte con afirmó Rojas. tes y las AgTeSIOnes de la Fuerza Prevé planes de Integración, Condiciones de Seguridad y |.
T£patriación Voluntaria y rea- bertad”, explicó Morales.

sentamiento en Otros países En tanto, cuando las Víctimas

Para esos colombianos. “consideren que Ecuador no les

 

Será abierta la exposición Sobre
el cementerio Prehispánico Más grande de
América Latina llamada “Ancestros Prehispánicos de

Bogotá: ecrópolis de Usme” que es Organizado por

arqueológicas que se han venido descubriendo desde
2007 en la localidad.

Ugar podrían €XIStir más de 3-000 tumbas en donde
los restos humanos las piezas Pertenecen a la cul-
XVI

OS se han realizado alrededor
e 130 EXCavaciones de tumbas correspondientes a
entierros de individuos, así como agujas fabricadas
en hueso de venado, y dentro del Proceso de exca-
vación se han hallado huellas de poste y Volantes de
huso (instrumento Utilizado para hilar). La entrada
es gratuita Y Se extenderá hasta el Próximo 7 de

== diciembre.
A eMás en el cla O Se realizará una
MUEestra llamada e Ciudad Futuro”, el Proyecto
Urbanístico Más e Latinoamérica, en cuyos

terrenos está

 
