 

fan y

£L q

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

INFORME AL CONGRESO

Hay 64 grupos de

las Farc y 23 de
aramilitares

EL NÚMERO de guerrille-
ros y paramilitares que man-
tienen operaciones en el país
es alto, admitió el Ministerio
de la Defensa, en un informe
enviado a la Cámara de Re-
presentantes, previo a un de-
bate que se desarrollará hoy.

En este, el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León —en su
condición de Ministro de De-
fensa encargado-, reconoció
que no tiene información so-
bre el costo que ha represen-
tado la fumigación de cultivos
ilícitos en el país, porque los
reportes de gastos de inver-
sión solo los posee la embaja-
da de Estados Unidos.

“En el país persisten 64
grupos de la guerrilla de las
Farc y 23 grupos paramilita-
res, entre emergentes y no
desmovilizados”, indica el do-
cumento enviado al represen-
tante Guillermo Rivera.

El informe señala que es
64 grupos de las Farc están
distribuidos en siete bloques
regionales: Caribe, Norocci-
dental, Magdalena Medio,
Occidental, Central, Oriental
y Sur.

En el documento, dado a
conocer por Caracol Radio, se
menciona el nombre de cada
grupo y los departamentos
donde ejercen influencia, pero
no indica el número de perso-
nas que los integran.

Allí mismo se manifiesta
que hay grupos paramilitares
a los que denomina “bandas
criminales al servicio del nar-
cotráfico”, entre los que figu-
ran grupos disidentes de los
bloques Norte, Sinú-Alto San
Jorge, Central Bolívar, Cata-
tumbo, Magdalena Medio,
Meta-Vichada, Libertadores
del Sur y Bloque Sur Anda-
quíies.

 

LAS FARC tienen siete frentes
compuestos por 64 grupos en el
país y los paramilitares, 23, según
un informe conocido ayer.

Sostiene también que se
mantiene un bloque Meta-Vi-
chada, no desmovilizado, de
las Autodefensas Campesinas
del Casanare.

También menciona los
nombres de los grupos y sus
departamentos de influencia,
sin mencionar el número de
sus efectivos.

Acerca del costo de las fu-
migaciones, el general Padilla
de León dijo que “en cuanto a
los costos para el programa de
erradicación por el método de
aspersión aérea, la sección de
Asuntos Narcóticos —NAS-, de
la Embajada americana, posee
los reportes de gastos de inver-
sión, ya que el apoyo económi-
co y la infraestructura de las
bases de aspersión lo aporta el
gobierno de los Estados Uni-
dos, según carta de acuerdo
para el control de narcóticos
suscrito entre los dos estados”.

Agrega que los costos que
asume el gobierno colombia-
no son los de la nómina del
personal policial involucrado
en esas Operaciones. (13

 

27%

ar?
