 

- REDACCIÓN POLÍTICA

 

l1pasado jueves 16 de agosto, la

senadora liberal Piedad Cór-

doba fue a Palacio a pedirle al
Presidente mayor disposición hacia el
acuerdo humanitario y salió converti-
da en facilitadora para buscar ese pac-
to, con el aval del propio mandatario y
de su comisionado de paz Luis Carlos
Restrepo. En 24 horas ya está claro su
norte: Venezuela. De hecho, este lu-
nes, en el Palacio de Miraflores, el pre-
sidente de Venezuela, Hugo Chávez,
se reunirá con familiares de los se-
cuestrados. Prueba evidente de quien
apunta a ser su mejor aliado en la cau-
sa: el propio primer mandatario del
país vecino.

Hace dos semanas, durante la
transmisión del tradicional progra-
ma oficial de televisión del gobierno
Chávez, Aló Presidente, la senadora
Piedad Córdoba le pidió directa-
mente al presidente de Venezuela,
hablar con su homólogo Álvaro Uri-
be Vélez para convencerlo de la ne-
cesidad del acuerdo humanitario.
Chávez no dijo que no, pero aclaró
que no tenía el camino libre. Si la
gestión de la senadora Córdoba em-
pieza a cobrar forma, no cabe duda
de que Chávez podría aportar más
que el territorio de Venezuela para
avanzar hacia el acuerdo. De hecho,
en 15 días viajará a Bogotá.

El presidente Hugo Chávez ya ha
sostenido contactos telefónicos con
Uribe Vélez y ayer, tras un nuevo en-
cuentro con la senadora liberal Pie-
dad Córdoba, desde el Palacio de
Miraflores declaró a los medios que
está dispuesto a cooperar, si el Go-
bierno de Colombia y la guerrilla de
las Farc lo estiman conveniente, pa-
ra promover una reunión en territo-
rio venezolano entre la facilitadora
(Piedad Córdoba) y quienes dispon-
gan tanto el Gobierno colombiano
como la guerrilla de las Farc. “Estoy
a la orden de Colombia”, resaltó el
presidente de Venezuela, aunque
insistió en que “todo depende de los
actores de allá”.

La misión de la senadora Piedad
Córdoba ya tiene itinerario a corto
plazo. Este viernes, ella misma em-
pezó a gestionar desde Caracas, la
concesión de visas para los familia-
res de los secuestrados. El Especta-
dor estableció que se espera a que a
la reunión de este lunes puedan asis-
tir, entre otros, el profesor Gustavo
Moncayo, quien hoy está asentado
en un cambuche en plena Plaza de
Bolívar en Bogotá; la señora Yolanda
Pulecio, madre de la ex candidata

presidencial Íngrid Betancourt;

Marleny Orjuela, directora de Asfa-
mipaz; y Fabiola Perdomo, en repre-
sentación de los asesinados diputa-
dos del Valle del Cauca.

4d Pie ZA

y Mc do ? EL /0L Ain >.

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

REDEPAZ

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

 

Han sido muchas las manifestaciones, tanto favor como en contra del acuerdo humanitario.

Con el aval del presidente Uribe Vélez

Entre ac

 

erdo

humanitario
y no al despeje

Mientras la senadora Piedad Córdoba, autorizada por Uribe, ejerce
como facilitadora del acuerdo humanitario, el ministro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias, también autorizado desde la Casa de Nariño,
promueve por los municipios una campaña por el No al despeje.

El costo del traslado de los familia-
res de los secuestrados a Venezuela
correrá por cuenta del gobierno
Chávez. A la reunión, en calidad de
testigos e invitados, se espera que
concurran los ministros venezola-
nos de relaciones exteriores, Nico-
lás Maduro, el ministro del despa-
cho Hugo César Cabezas y algunos
viceministros. La idea es que sea el
gobierno venezolano en pleno el
que apoye la labor facilitadora de la
senadora Córdoba. A corto plazo,
ella busca una reunión directa entre
los presidentes Uribe y Chávez, y es-
pera que su gestión no sólo ayude a
liberar a los secuestrados sino que
permita la devolución de los cadáve-
res de los diputados del Valle.

El súbito camino que parece tomar
el tema del acuerdo humanitario tie-
ne, sin embargo, un capítulo pecu-
liar, que también cuenta con el aval
del presidente Álvaro Uribe Vélez.
Su ministro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias, como político en cam-
paña pero sin candidato propio en
estos tiempos electorales, anda pro-
moviendo una iniciativa en contra
de la posibilidad de crear una zona
de despeje en el territorio nacional
para propiciar el acuerdo. Según él,
está respondiendo al clamor de mi-
llones de colombianos que “han su-
frido la opresión y el sadismo de las
Farc”, y por eso ha visitado numero-
sos municipios para divulgar sus
ideas de “No al despeje”.

Ya estuvo en Majagual (Sucre), pa-
só por Lorica (Córdoba), visitó Río
Frío (Valle) y Doncello (Caquetá),
ha recorrido pueblos de Antioquia y
Huila y ya estuvo en una capital: Ba-
rranquilla. El próximo viernes 24 de
agosto visitará los municipios de
Pradera y Florida, en el Valle del
Cauca, y espera convencer a su gen-
te de que no le conviene que su terri-
torio sea despejado militarmente,
según él, porque los despejes gene-
ralmente son “territorios de coca,
minas quiebrapatas y tráfico de ar-
mas y seres humanos”. Su campaña
de No al despeje dice hacerla en soli-
daridad con los familiares de los se-
cuestrados y para impedir que se
abra paso un “Estado claudicante”.
