Suentes de Aroratación

Recortes de DP ÍTCNnSa acional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Revistas

El Herald El Liberal El Inf d Senan
Bogotá aa q Discs La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena es omiaía
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El N ' El Nuevo Día
uevo Siglo El Mundo : p Bovacá Jet-set
] Tolima 7 Días y Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ta Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PARIO MANI 23 DLC 2007
El A AS sE e DACIRIA- 2 ( Á FECHA: $

 

Editorial

 

La tragedia de
los secuestrados

Hace diez años, el cerro de Patascoy fue escenario de una toma en la que perecieron once miembros de
la Fuerza Pública y fueron secuestrados 18, de los cuales los cabos Pablo Emilio Moncayo y José Libio
Martínez aún padecen el yugo. Con ellos, más de 750 seres humanos viven el drama de un plagio, lo que
los convierte en los personajes del 2007.

Por la época del ataque, los secuestros no eran una novedad porque de muchos años antes servían
como fuente de financiación para la guerrilla. Pero sí eran, y siguen siéndolo, el peor estigma para una
sociedad que se basa en la libertad, para las familias que sufren sus consecuencias y para las propias
víctimas, quienes pierden sus derechos más elementales a manos de la insensatez de sus victimarios.

 

 

 

 

 

 

 

 
    

De ahí se pasó a la
estrategia de secuestrar congresistas, candidatos a la Presidencia de la República, como Íngrid
Betancourt, y dirigentes regionales como Alan Jara. Fue una estrategia anunciada por los jefes de las
Farc e iniciada con descaro en las épocas en que el Gobierno despejó más de 40.000 kilómetros
cuadrados para tratar de iniciar un proceso de paz con ella. Y una burla al pueblo colombiano, que
desde allí vio la tragedia que le esperaba por la crueldad de quienes no tienen en sus planes el desactivar
su máquina de guerra.

Las cosas pasaron entonces a otro plano, al de convertir a sus víctimas en herramientas que golpean
las conciencias de una sociedad inocente, aguijoneada con frecuencia por aparatos propagandísticos
que explotan la impotencia de sus familiares y su derecho a reclamarle al Estado que les devuelva sanos
y salvos a sus seres queridos. Cinco años después de Patascoy, un osado ataque en pleno centro de Cali
dejó como saldo doce diputados del Valle secuestrados y la muerte del oficial Carlos Alberto Cendales.
Fue el inicio de un calvario que dio pie, a su vez, a que las Farc exigieran el despeje de Florida y Pradera
como presupuesto para empezar a negociar un intercambio humanitario.

Pero en el 2007 las cosas empezaron a cambiar, cuando esa guerrilla asesinó a once de los
asambleístas vallecaucanos plagiados en abril del 2002. Desde ese momento el país se movilizó y la
comunidad internacional, hasta ahora distante, empezó a presionar la liberación. Fue entonces cuando
los secuestrados en Colombia llegaron al primer plano del interés mundial y su retorno al hogar se
convirtió en un imperativo que involucró a presidentes como el de Francia, Nicolas Sarkozy, y dio paso
a la frustrante intermediación de Hugo Chávez y Piedad Córdoba.

Ahora las Farc sienten la presión que reclama la libertad de sus víctimas, prueba de lo cual es la
posible liberación de la representante Consuelo González de Perdomo, de Clara Rojas y de su hijo
Emmanuel. Ese es un clamor universal que debe producir resultados positivos en poco tiempo, como
resultado del total rechazo a la infamia que cometen los jefes de la guerrilla más antigua del mundo
contra seres humanos indefensos.

     
 

ara que no sigan siendo utilizados
como fichas del juego de la política mal entendida o de los intereses económicos de las Farc.

 

Preguntas

 

¿Es cierto que en
algunos clubes de la
ciudad están
haciendo fiestas en
las que les venden
licor a los menores
de 15 años?

¿Tienen razón
quienes aseguran
que el presidente de
Nicaragua, Daniel
Ortega, está
impedido
mentalmente para
ejercer ese cargo?

¿En qué terminará el
escándalo desatado
por los US$800.000
que el Gobierno de
Venezuela
supuestamente
envió a Argentina
para financiar la
elección de Cristina
Fernández de
Kichner?

¿Será que los
políticos
involucrados en el
caso de la
parapolítica sí están
arrepentidos de
haber firmado el
Pacto de Ralito?
