 

PUBLICACIÓN

ZA

 

A

 

Diario del Huila,

 

FECHA:

 

Buscan víctimas d

La jornada de atención a las víctimas se realizará a
partir de la próxima semana. En varios municipios del
Huila los afectados podrán dar a conocer su caso en el

marco del programa de Justicia y Paz.

EDILMA PRADA CÉSPEDES
PRADAEDILMAOQYAHOO.COM

En cuatro municipios del
Huila y uno del Tolima, la
Fiscalía General de la Na-
ción iniciará una jornada
masiva para ubicar las víc-
timas de dos desmovilizados
de las Farc.

Los subversivos quienes
se acogieron al programa de
Justicia y Paz de la Presi-
dencia de la República, co-
rresponden al ex jefe de fi-
nanzas, Raúl Agudelo
Medina, conocido con el alias
de (Olivo Saldaña' y Wilson
Ramírez Peña, alias “Bizco-
cho' o Tajada”, quienes con-
formaron las filas del
desmovilizado frente mili-
cias urbanas Norma Patricia
Galeano” de las Farc, el cual
delinguía en el sur del
Tolima y norte del Huila.

Los integrantes de esta
agrupación entregaron sus
armas el 16 de noviembre de
2005 en tierras tolimenses y
se comprometieron a no vol-
ver a delinquir.

Se conoció que la Fisca-

 

 

 

 

e
A

WILSON RAMÍREZ PEÑA, ex
guerrillero de las Farc.

 

lía cuenta con información
que involucra a Agudelo
Medina y Ramírez Peña en
varias acciones delictivas
que afectaron a un gran nú-
mero de ciudadanos, hechos
relacionados con extorsio-
nes, atentados y crímenes,
entre otras aberraciones.
Carlos Augusto Aya
Vega, fiscal 23 Delegado de
la Unidad Nacional de Fis-
calías para la Justicia y Paz,
dijo a DIARIO DEL HUILA

que se viene adelantando

una investigación para es-
clarecer en qué hechos esta-
rían comprometidos estos ex
guerrilleros, por ello invitó
a las personas que se consi-
deren víctimas a que cuen-
ten su historia.

“Esperamos que la gente
que se crean con derecho a
reclamar reparación por
daño físico, sufrimiento emo-
cional, pérdida financiera o
menoscabo de sus derechos
fundamentales sufridos de
manera individual o colecti-
va se acerquen y que no ten-
gan miedo, la idea es lograr
toda la verdad y la repara-
ción”, expresó.

Agregó que los ciuda-
danos deberán llevar la cé-
dula de ciudadanía, y que si
ya habían dado a conocer el
hecho en el que se vieron
perjudicados, entregar copia
de la respectiva denuncia.

Así mismo, indicó que
contra estos dos ex miembros
de las Farc hay varios proce-
sos de investigación e infor-
mación, que permitirán ubi-
car fosas comunes y resarcir
daños como la extorsión.

Las jornadas

De acuerdo con el fiscal
Carlos Augusto Aya Vega,
las jornadas de atención a
las víctimas se llevarán a
cabo: el día miércoles 8 de
agosto en las instalaciones
de la Fiscalía del munici-
pio de Palermo; el jueves 9,
en la Fiscalía en Aipe; el
viernes 10 en las instala-
ciones de la Personería en
Tello y en la Fiscalía de
Baraya, en el Huila.

Y los días sábado y do-
mingo 11 y 12 de agosto, en
el auditorio del Consejo Mu-
nicipal de Planadas, Tolima.

EL GRUPO GUERRILLERO se desmovilizó en el 2005, en Tolim

 

Línea de atención

Para mayor informa-
ción sobre el proceso de
Justicia y Paz se podrán
comunicar a la línea de
atención gratuita a vícti-
mas 01 8000 916999, en
Bogotá al 570 2000 exten-
sión 1396 o en la página
web www.fiscalia.gov.co.
así como en las oficinas de
la Defensoría del Pueblo,
en las personerías munici-
pales, en las oficinas de la
Procuraduría General de
la Nación y en las diferen-
tes sedes de la Fiscalía.
