 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

call El Heraldo El Liberal El Informador a E
g EN ag La Patria Cromos
El Tiempo Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio í psa blo
ies Medellín Armenia Ibagué La Opinión SO
a República El Colombiano Crónica / Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy ds Tolima 7 Días Boyacá a
€ Boyacá 7 Días ple
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun io ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridian 6 NOV 200%
ELTIEMPO - BTA 8 ,
MEDIO: PAGINA: 6 EECLIA. m

 

MANDATARIO PREGUNTÓ SI PRUEBAS LO COMPROMETÍAN

Las llamadas del gobernador
Aguilar a testigo de parapolítica

El coronel Julio César Prieto, que tuvo mando en Santander, entregó a la Corte Suprema indicios que
relacionan a políticos de ese departamento con “paras . El Gobernador quería que lo sacaran de la zona.

REDACCIÓN JUSTICIA

El gobernador de Santan-
der, Hugo Heliodoro Aguilar
Naranjo, vive los momentos
más complicados de su corta
pero exitosa carrera política.

A la derrota de Didier Tave-
ra, el candidato a la Goberna-
ción de Convergencia Ciuda-
- dana (grupo político que apo-
yó a Aguilar en el 2003), se su-
man dos llamadas que lo pon-
drán a dar nuevas explicacio-
nes en el caso que ya le tiene
la Fiscalía por el escándalo de
la parapolítica.

Aguilar, coronel retirado
de la Policía y experto en inte-
ligencia, es recordado porque
estuvo en la operación en la
que murió Pablo Escobar y
porque en su primera aspira-
ción política sacó una vota-
ción histórica en Santander.
Sin embargo, en los últimos

meses los cuestionamientos a .

Convergencia, su partido, ter-
minaron por salpicarlo.

EL TIEMPO conoció dos
grabaciones que están en ma-
nos de las autoridades y que
- serán anexadas a la investiga
ción preliminar que hay so-
bre el mandatario. El que reci-
bió las llamadas es el testigo
que llevó a la Corte a llamar a
indagatoria a cuatro congre-
sistas de Santander -—entre
ellos el senador Luis Alberto
Gil, jefe de Convergencia— ya
pedirle a la Fiscalía que inves-
tigara a Aguilar.

A diferencia de otros casos,
el testigo no es miembro de
un grupo ilegal. Se trata del
coronel Julio César Prieto Ri-
vera, hoy comandante de una
unidad del Ejército en los
Montes de María y quien estu-
vo al mando del Batallón Lu-
ciano D'elhuyer —con base en
Santander- entre el 2003 y el
2005, los primeros años del Go-
bierno Aguilar.

Prieto, el primer oficial del
Ejército que testifica en el pro-
ceso de la parapolítica, fue lla-
mado el pasado 6 de septiem-
bre por la Corte a declarar.

Este diario conoció que el
oficial entregó interceptacio-

nes realizadas en el 2004 con '

el CTI en las que un miembro
del bloque Central Bolívar
asegura que el Gobernador in-
tercedió por varios miembros
de esa facción paramilitar
que habían sido detenidos.
También entregó la declara-
ción de un reinsertado del Bo-
lívar que da cuenta de varias
reuniones del candidato Agui-
lar con paras' en las que se ha-
bría comprometido a “estar
de la mano” con las Auc en Ca-

MA ROA ANIOS UDS

Estos son apartes de la llamada
del gobernador Aguilar al coronel
Julio César Prieto:

Hugo Aguilar: (...) Si hubiera

raid ata
jamás hubiera reconocido su

cosrcibdk: la
situación es la siguiente: de la
Corte Suprema me citaron a
declarar a raíz del tiempo que
permanecí en Santander... Ya
rendí la diligencia y las pruebas
ica mecano

AS
AS

La Corte id dió copias a la Fiscalía, el pasado 11 de octubre, para que determine si el gobernador

- ciones contra la gente que
: delinquía en la jurisdicción.

H.A.: Pero es que me comentaron
que usted manifestó que yo
financiaba y llevaba armamento...

-C.P.: Mire, señor Gobernador,

son de acceso de las partes... yo
me limité a aportar las pruebas.

-HLA.: ¿Y me comprometen?

C.P.: Le solicitaría que mire allá,
en la Corte Suprema...
HLA.: (...) Yo sé los problemas que

 

usted tenía, pero el hecho de que
uno fije una posición para
salvaguardar la dignidad de un
oficial no quiere decir que esté
atentando contra la dignidad del
oficial... si no hubiera reconocido
su trabajo jamás lo hubiera
condecorado.

C.P.: No se trata de que me haya
condecorado, me citó la Corte. De
ahí que diga que usted es lo uno o

lo otro... En este paseo aparecí
vinculado cuando me citan...

H.A.: Correcto, sí señor, gracias
por atenderme.

 

Archivo / EL TIEMPO

de Santander, ias pot PA la parapolítica, tuvo nexos con miembros de las Auc.

 

 

Julio César Prieto un

encuentra en montaje en su contra tral del
Estados Unidos y y lo acusó de Gobernador”, dijo. :

so de ser elegido. El 11 de octu-
bre pasado, cuando se cono-
ció el llamado a indagatoria a
varios políticos de Convergen-
cia, el Gobernador citó a una
rueda de prensa en la que res-
ponsabilizó a Prieto de un su-
puesto montaje en su contra.

Las dos llamadas

Para ese momento, Aguilar
ya había llamado al celular de
Prieto y le había preguntado

abiertamente si en el material
que entregó en la Corte había
algo que pudiera comprome-
terlo (ver: “Usted manifestó
que yo financiaba...”).

Luego hubo otra llamada.
El 29 de septiembre el mayor
(r) Fredy Gómez Cadavid, ex
escolta de Aguilar, llamó al co-
ronel Prieto. Le dijo que no
fuera a “dañar su carrera” y

admitió que Aguilar (“el del.

bigote”) y Didier Tavera (“el

que vaa subir”) abad incó-
modos con sus denuncias.
(Ver: “Espero que no me esté
grabando”). Las dos llamadas
fueron grabadas y están en
manos de la Fiscalía.

Entre el Gobernador y el
militar existen viejas discre-
pancias. Reportes de prensa
de septiembre del 2004 rese-
ñan que en un consejo de segu-
ridad con el presidente Uribe
en Carmen de Chucurí, Agui-
lar pidió relevar al oficial por
supuestos abusos contra la pe
blación.

La hoja de vida del coronel, |

Espero que
no me esté
grabando

Fragmentos de la llamada del

- mayor (r) Freddy Gómez, ex
escolta del Gobernador Aguilar,
al coronel Prieto:

Mayor Gómez: Ellos creen que
somos compañeros, ¿y sabe
cómo me relacionaron con
usted?, por el día que nos vimos
en Yarima, ¿se acuerda que el
coronel fue allá, a una acción
(...) nos saludamos (...) él se
acordó y me llamó a ver si me
podía comunicar con usted (....)

C.P..: ¿Y qué más dijeron?
M.G.: Que lo llame, que le diga,

que tiene una carrera muy
bonita, que no la vaya a dañar.

=C.P.: ¿Y quiénes son los que
están preocupados?

M.G.: El de bigote, porque si lo
muerde a él muerde al que va a
subir. Hace más de un año que
no estoy con él, estoy con el
otro, es como si fueran uno.

C.P.: ¿Y qué sabe usted de ese
'bonche”?

M.G.: Mejor dicho, me dijeron
que tú ¡bas a hablar por allá en
esa cuestión de lo que está de
moda ahorita en Colombia, de lo
que cada ratico sale, y que ibas
a hablar de lo que había pasado
cuando estabas por aquí.

C.P.: ¿Y te pidieron que
hablaras conmigo?

M.G.: Sí, desde la semana
pasada... yo no le quería hacer
fuerza... Usted sabe cómo es el
de bigote, que llámelo y chárlelo
y sin problema. ¿Marica, espero
que no me esté grabando? (....)
C.P.: ¿Y blesde su óptica, cómo
ve el ambiente de esos manes
conmigo?

M.G.: No quieren nada y es lo
que menos piensan, no quieren
tener el problema, usted sabe
que uno va saliendo y el otro va
entrando. Pero están prepara--
dos y armados y llegado el caso
de que si se llega a reventar el
asunto, pues cómo defenderse.

sz
yw... > _ A ES A
a a AI ID

TT

 

|
|

|

conocida por este diario, dice |

que sus resultados contra las
Auc fueron contundentes: des-

vertebró tres frentes del blo-

que Central Bolívar y del Mag-
dalena Medio y capturó a va-
rios de sus líderes. Incluso, el
presidente Uribe, en un conse-
jo comunal, lo puso como
ejemplo para otros oficiales.

 

 

 
