DE SU ANÁLISIS DEPENDE LA APROBACIÓN DEL TLC CON LA UNIÓN EUROPEA

A04

<4 ABR 291
SA

Eurodiputados mirarán los DD.HH.

Un grupo de diputados del
Partido Popular Europeo,
estuvieron reunidos con el
presidente Alvaro Uribe y el
canciller Jaime Bermúdez,
para tocar diversos temas rela-
cionados con el respeto a los
derechos humanos en el país
y seguridad. Se entrevistaron
en el Salón Protocolario de la
Casa de Nariño.

La visita que durará seis
días, contados desde ayer, es
coordinada por el Ministerio
de Relaciones de Exteriores
y busca rendirle cuentas a los
eurodiputados sobre temas que
le interesan a los parlamenta-
rios de los países europeos, es
decir, avances en seguridad,
confianza inversionista, res-
peto a los derechos humanos
y cohesión social, con miras a
forjar una mayoría en el parla-
mento del viejo continente, y
de que de esta forma sea apro-
bado el Tratado de Libre Co-
mercio con la Unión Europea.

El Partido Popular Europeo
tiene mayorías en el parlamen-
to de ese continente, con 265

y

Mi
A

|
A
Ade

>

LS

 

El carollor dino Beda (izo, y el aeaee Álvaro bas se reunieron con los ocho eurodiputados.

curules y además cuenta con
la presidencia actual de esa

entidad.

Después de esta primera cita
con el Uribe y Bermúdez, los
eurodiputados se verán con el
director del DAS, Felipe Mu-

ñoz; monseñor Sidney Fones,
secretario General Adjunto del
Consejo Episcopal Latinoame-
ricano —CELAM- y el alcalde
de Bogotá, Samuel Moreno.
De igual forma se espera
que tengan encuentros con di-

ferentes organizaciones no gu-
bernamentales, defensores de
derechos humanos, magistra-
dos, sindicalistas y miembros

- de la oposición, para escuchar

versiones variadas sobre el
tema del respeto a los derechos

humanos y los llamados falsos
positivos, que tienen frenada
la firma del TLC.

También viajarán a Carta-
gena y se reunirán con el go-
bernador (e) de Bolívar, Jorge
Mendoza Diago, y la alcaldesa
de la ciudad, Judith Pinedo.

Esta visita es la segunda
invitación que el presidente
Uribe le hace a los europarla-
mentarios, parpa que visiten
el país y tratar de convencer-
los de la firma de los conve-
nios comerciales. La anterior
incluyó a parlamentarios del

Partido Socialista.

Quiénes están de visita
Los europarlamentarios que
están en Colombia son: Jai-
me Mayor, español que: actúa
como jefe de la delegación;
José Ignacio Salafranca, tam-
bién español; Alojz Peterle, es-
loveno; Laima Andrikiene, li-
tuana; Angulo Carlos Iturgaiz,
español; Pablo Arias, español y
Juan Manuel Salafranca.
