 

 

 

FOL-MEDIOS
INC MESMBrA
Fecha: Art 2 Página: a
ID) Ruy ZUUJ
; E ] ba ia Ta ,
Publicación: VANGUARDIA LISERZA BJ MANGA Ciudad:
y $ id Y. e Y LL? EX Y ae
Sección:

 

O

 

ELIZABETH REYES LE PALISCOT

ereyesOvanguardia.com
A “El Patón” le pegaron tres
tiros en la cabeza y dos en el
cuerpo. Fue hace 20 años, un
7 de abril. El hombre, que me-
día 197 centímetros, era el papá
le los cinco hijos de Rosmira
Rueda. Los dos habían crecido
en las calles de Bucaramanga,
donde aprendieron a sobrevivir
de raponazo en raponazo. Era
eso, O dormir en una banca del
parque Centenario.

Ambos eran ladrones profe-
sionales, aunque “El Patón” se
denicaba a “vueltas” grandes,
cc lellaman alos robos. Era
apartamentero.

El suyo fue un asesinato sen-
cillo, (Quienes lo mataron ni si-
quiera tuvieron que correr para
escapar. Ese día, Rosmira es-
taba cumpliendo 25 años y se
quedó vestida, adornada con
flores negras, porque el único
amor de su vida quedó tendi-
do en una calle del Centro jun-

to a tres ladrones más.

- A él también lo mató la
Mano Negra.

Sólo bastó una ráfaga desde
una camioneta.

Los últimos recuerdos que
le quedaron a Rosmira de este
hombre, son un beso al aire y
algunas palabras del salmo 91:
el habita al abrigo del al-
tísimo, morará bajo la sombra
del omnipotente... debajo de sus alas estará
seguro..., que repite mecánicamente.

También le quedó una foto de sus hijos que
encontró arrugada en la mano izquierda de
“El Patón”, cuando se lo dejaron ver sobre un
planchón de cemento.

Ese día, ella le lloró a su Dios y lo sigue ha-
ciendo, “porque a pesar de lo mala que he sido,

»orque yo he sido mala, siempre he tenido a
Dios en mi corazón”, dice.

Rosmira le atribuye a la ayuda divina el he-

 
   

de veces a las persecuciones alemadiads del
Mano Negra, ese escuadrón de la muerte Es 1
en los años 80 se ensañó con ladrones, homo:
sexyales y prostitutas en Bucaramanga. -

Cuadernos del alma
Rosmira tiene un corte de pelo pS A
sus 49 años se esmera por ser atractiva porque

su trabajo como prostituta se lo exige. Tiene las,

uñas perfectamente arregladas, usa zapatos
de plataforma y su ropa es muy ajustada.

Hay dos cosas que la caracterizan a sim-
ple vista. Una pluma larga cuelga de una de

s Orejas y siempre carga un manojo de ho-

s donde ha escrito cronológicamente todo lo

€ le ha pasado en la vida. Todo, con fechas,
con horas, con nombres y apellidos. Es una
vieja costumbre y por eso, cuando la memo-
ria le falla, hurga entre las hojas de sus cua-
dernos. Hay, por ejemplo, un capítulo que se
titula “Trata de blancas” y otro, “Masacre en
La Brasa”.

Rosmira es una buena narradora. No sabe
mucho de ortografía y tampoco de puntuación.
per s ordenada para escribir. Primero una
idea, suego otra.

El día en que se llevó a su hermana de 9
años a vivir en la calle, tan sólo tres meses
después de que su mamá muriera de un de-
rrame cerebral, lo describió en sus cuadernos
de la siguiente manera: “carrera 15 con calle
38, el bus hizo su parada común y corriente y

DOMINGO 15 D/ NOVIEMBRE DE 2009 - BUCARAMANGA

otra opción que apre o Y

 

 

 

Vanguardia

 

 

 

A TONE
ARA EEN AE TO
aterró a los bumangueses en los años 80. Y sobrevi-
AA EC MSNM
ART IS

nosotras nos bajamos. Yo sostenía a mi her-
manita de la mano mientras ella miraba asus-
tada a su alrededor. Comencé a hablarle para

que mató a cuatro hombres en un solo día? Uno
de ellos era el papá de mis hijos.

Lo dijo sin sentir miedo, sin escándalos, pero
con una voz ¡Bhuesa y segura,

2. n Bi caramanga, Rosmira tenía
a > a vendiendo basuco porque
“El Patón” estaa en la cárcel.

- La primera vez, mataron a un marica, un
31 de octubre y luego de eso empezaron a ame-
nazar a ladrones y homosexuales por igual,
pero no a las mujeres. Yo me parchaba en me-
dio de dos postes y vendía la papeleta de ba-
suco a $100...

Pronto lan ramquilidad se apoderó del Cen-
tro. En la signs masacre, Rosmira se salvó
porque el cuérp dean homosexual le cayó en-
cima y la sm | muerto la cubrió toda.

con capota amarilla, con

edias veladas en la cabe-

Ano de frente y por la ventani-
lla sacaron las armas y empezó la plomacera.

Remataron a las que quedaron vivas y cuando
llegó mi turno pensaron que estaba muerta.

El día que Rosmira por fin pudo ver las caras

2. de sus vietimarios, estaba sin ropa y en medio

esa promesa porque a su h
dónde dormir, ni tar es oc

  
       
 
 

 
 
 

por las calles del de

  
   

  
 

  
  

, se convirtió en a |
Y esta no es una realie

      
   
 
  
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  

   

 
 
  
  

- Pero no crea.
aguantar cari

 

 
 
  
  
  
 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

Jaime Del Río / VANGUARDIA LIBERAL

Los letreros de la Mano
Negra en los 80, decían
“muerte a toda la de-
lincuencia común, jíba-
ros, prostitutas y mari-
cas, no son aptos para

la sociedad” En otro le-
trero se leía: “Llegó la
Mano Negra, muerte a

las escorias”. »

a
eS

  
     

del Bienestar Familiar. Luego se prostituyó,
se volvió una jíbara y mientras pasaba su ju-
ventud entrando y saliendo de la cárcel. sus
hijos crecieron en hogares del Icbf.

- Arrecho. Lo que más me afecta fue habe»
perdido a mi hija. Fui ignorante. Solo la vi un
día, cuando tenía tres meses, pero ya era muy
tarde porque se la habían dado a una pareja
de extranjeros. Hoy tendrá 35 años.

Rosmira afirma que lo poco que tenía de bue-
no lo perdió porque se volvió agresiva. En uno
de sus cuadernos escribió: “...yo era un gallito
fino, no me dejaba de nadie, siempre mante-
nía conmigo unastecabra (navaja) y cuan-
do me tocaba:braviar, la sacaba”.

Era la única manera de sobrevivir.

Más encuentros

Rosmira no oye muy bien. No da detalles de
lo quede: r asó en su oído izquierdo. Sólo pide
hablen fuerte.

Vivé ton una de sus hermanas y ninguna
de las dos trabaja. Dice que hace un mes no
se prostitiiye pero que se angustia porque tie-
ne que ayudar a dos de sus hijos que están
presos.

Fue caminando, en el rebusque, que se en-
contró con otros dos hombres de la vieja Mano
Negra, hace muy poco.

Uno estaba en la Avenida Quebradaseca. Dice
e es fornido y ahora, cristiano. Y que hace
carreos. Á él también lo encaró, le repitió las

ismas preguntas y lo llamó por su sea

 

 

    

7 en que se salvó, —
12 , las toro (

  
 

ras y los disparos de
ban el temido escuadrón. de la muerte.

En abril de este año, mientras esperaba que
apareciera el primer cliente en una calle de
Cúcuta, Rosmira vio acercarse a un hombre
que de inmediato reconoció,

 

tó do usted me llevó a la fuerza
neta gris? Usted fue el que mati
mis hijos.
Luego le soltó un par de gra:
¿Como sucedió con el primero
: este también palideció,

 
 

 

   

   
 

 
 

 
  
  
   
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 

h me que la vida lo había teo y
trataba de enderezar su camino.
mo encuentro es, como dice Rosmira,

: ' adera ironía.

   
 
   
   
 

    
  

se sigue repitiendo en cada niño que ve aban-

donado en el parque Centenario.

Ante la impotencia, vuelve y aplica la única
fórmula que no le ha fallado: el que habita al
abrigo del altísimo, morará bajo la sombra
del omnipotente... debajo de sus alas estará
seguro..., dice en medio de susurros.

 
