EL NUEVO DIA - IBAGUE —=8JUL 2010 12 A

 

Avanza diligencia de
versión libre del FOI

Y) Los miembros de la plana mayor del Frente Omar Isaza, FOl, indicaron que “respondere-
mos por hechos sucedidos después del año 2000”.

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

Los siete ex paramilitares, que pertenecieron al Frente Omar Isaza de las AUC, rendirán versión libre de los presuntos crímenes cometidos en el mu-

nicipio de Fresno.

IBAGUÉ

Frustración e impaciencia
son los sentimientos de las vícti-
mas indirectas que asistieron en
Ibagué y Fresno a la diligencia
de versión libre y de confesión
de los siete ex paramilitares del
Frente Ómar Isaza, FOL, de las
AUC.

En el municipio del nor-
te del Tolima los afectados se
reunieron en el Salón Parro-
quial, mientras que en Ibagué el
búnker de la Fiscalía fue “visita-
do” ayer por Rosa*, una de las
víctimas que le atribuye la muer-
te de su hermano Diego Alonso
Ramírez Botero, asesinado el 5
de julio de 1998, al FOI.

La muerte de Ramírez Bote-
ro fue reportada por su compa-
ñera sentimental hacia las 9:00
de la noche e indicó a las auto-
ridades que siete sujetos fuerte-
mente armados, y que portaban
uniformes del Ejército, llegaron
hasta la vereda San Antonio, en
Fresno, donde rodearon la casa,
lo sacaron amarrado y los subie-
ron a una camioneta.

Posteriormente, según el re-
lato de su compañera sentimen-
tal, hacia las 4:00 de la madru-
gada del día siguiente, Ramírez
Botero fue asesinado y dejado
en vía pública.

Pero Wálter Ochoa Gui-
sao, alias “el Gurre”, indicó que
“podemos responder por todos
los hechos que ocurrieron en la

183

 

son los hechos que se
expondrán en las versiones
libres que se adelantarán

 

hasta el 16 de julio.

zona a partir del año 2000, pero
antes no”. |

Así mismo, sostuvo que
“para ese año (1998), en el sec-
tor habían hombres de los fren-
tes 47 y noveno de las FARC,
ELN, Bolcheviques y en Honda
estaba la gente de Fabián Acel-
das”, quien posteriormente fue
asesinado junto a su escolta en
la cárcel Modelo en Bogotá en
1999,

La afectada, luego de escu-
char a los ex paramilitares, se
sintió “defraudada porque llevo
mucho tiempo con esta investi-
gación y no he tenido respuesta
de ninguna parte. He viajado y
he estado pendiente de las au-
diencias en Bogotá, pero no he
tenido respuesta alguna”, dijo
Rosa. |

“A mi hermano lo mataron
a un lado de la carretera, lo res-
catamos y le hicimos el entierro,
pero necesitamos saber por qué
y quién mató a Diego Alonso,
esta es la hora que no sabemos
las circunstancias que llevaron al

crimen de mi hermano”, señaló

la víctima indirecta.

Aunque para la familia del:

occiso, que llegó con argumen-
tos de que la muerte fue efectua-
da por las AUC del Magdalena
Medio, supuestamente al mando
de alias “Álvaro”, alias “el Gurre”
sostuvo que “el Frente Ómar
Isaza no fue creado en 1998 y
que alias Álvaro? no estaba en
las AUC”.

“Podrían haber sido hom-
bres de las AUC del Magdalena
Medio provenientes de Puerto
Boyacá al mando de alias Bo-
talón”, quienes intentaron coger
esa zona, pero el FOI se con-
formó en el 2000, luego de la
muerte del hijo de Ramón Isaza
en 1998, por eso lleva el nombre
de Ómar Isaza y estaba al man-
do de alias “el Costeño””, indicó
alias “el Gurre” en la versión li-
bre.

Ante lo manifestado por el
ex paramilitar, Rosa indicó que
“lo único que queremos es sa-

- ber la verdad, el por qué los ma-

tan, dejando problemas y niños
abandonados. No es justo que
acaben con la vida de las perso-
nas inocentes. Que alguien diga
la verdad”.

“Quince días antes de la
muerte de mi hermano lo fui
a visitar a la finca porque hacía
mucho tiempo no lo veía, pos-
teriormente fue cuando supe de
la muerte de él. Tengo los niños
de él y llevo ocho años cuidán-

  

dolos. Quiero que la muerte de
mi hermano no quede impune”,
dijo Rosa, quien abandonó la
sala con la incertidumbre de co-

nocer el por qué de la muerte de
Ramírez Botero.

Casos adelantados
Durante la segunda jorna-
da de versión libre estuvieron
presentes Wálter Ochoa Gui-
sao, alias “el Gurre”; Pedro Pa-
blo Hernández, alias “Pedro
Pum Pum”; Evelio de Jesús
Aguirre, alias “Elkin” o Taja-

  

 

Así como tuvieron
los pantalones para
llevárselo, que los
tengan para decir
qué hicieron con

ellos. >
víctima. yy

PENMLAS 17,

ALIAS El

da”, y Alexánder López Acos-
ta, alias “X”. |

Así mismo, William Alber-
to Domínguez, alias William”;
Álvaro Murillo Flórez, alias
“el Zorro”, y José Horacio
García Vásquez, alias “Cas-
carita”, quienes negaron 42
de los 43 hechos que se han
expuesto hasta el momento,

ocurridos en el municipio de

Fresno, Tolima.

El único delito admiti-
do por alias “Elkin” y alias
“el Gurre” fue la amenaza y
el posterior desplazamiento
contra Carlos Julio Corra-

_les Alarcón, padre de Carlos

Mauricio Corrales Herrera,
quien fue desaparecido el 14
de junio de 1998.

. Según el relato de Corrales
Alarcón, “al Fresno llegó un
grupo a la zona y duró cerca
de dos meses inspeccionan-
do el lugar. Luego, un sujeto
vestido de azul fue hasta la
tienda que yo tenía y me dio
un billete de alta denomina-
ción para que lo cambiara”.

“Salí a cambiarlo y se
quedó mi hijo cuidando (...)
cuando me encontré a una
vecina me dijo que si no sa-
bía lo que iba a pasar con mi

- hijo, cuando regresé de inme-
_diato a la tienda el sujeto es-

taba hablando con mi esposa
y a mi hijo lo habían monta-
do auna camioneta”.

“Les supliqué que no se

_ levaran a mi niño, pero no

les importó (...) incluso me
dispararon para que no me
les acercara. Durante varias
noches permanecimos dur-
miendo en una platanera por
miedo, pero el 22 de septiem-
bre de 2002, cuando vivía-
mos en la vereda Fátima, nos
amenazaron y nos tocó salir
de la zona”.

Posterior al relato alias “el -

Gutre” y “Elkin” aceptaron las
amenazas y el desplazamien-
to contra Corrales Alarcón

- porque “en ese año yo era el

encargado de las reuniones
que se efectuaban en las ve-
redas, pero no recuerdo a las
personas”.

Entre tanto, alias “el Elkin
o Tajada” sostuvo “que me
hago responsable por línea
de mando porque en ese en-
tonces era comandante de la
zona”.

En cuanto a la desapari-
ción forzada del entonces me-

JA OLOT

Uno de los casos aberrantes que se
dio a conocer durante el segundo día
de audiencia fue el de una niña de 12
años de edad, quien fue asesinada el
20 de junio de 1995 en la vereda Los
Andes.

De acuerdo con el relato de la progeni-
tora, “la niña fue a la escuela en ho-
ras de la mañana, pero en la tarde no
volvió. Posteriormente fuimos a bus-
carla con la comunidad por toda la
zona, pero lo único que encontró una
joven fue un cuaderno de la niña”.

“Al día siguiente, en horas de la ma-
ñana, la encontramos cerca a la
escuela enterrada, con signos de tor-
tura, violada y degollada”.

Ante el desgarrador hecho, alias “el
Gurre' señaló que “este hecho no fue
obra del FO! porque para esa fecha
los hombres de Ramón Isaza no sa-
tían de Antioquia (...) más bien vino
siendo obra de una persona que co-
nocía a la niña, le tenía ganas y co-
metió el hecho”.

nof no aceptaron los cargos.

Los “roces” en
la audiencia :

“Así como tuvieron los
pantalones para llevárselo, que

- los tengan para decir qué hicie-

ron con ellos”, fue la expresión
desesperada de una de las víc-
timas que estuvieron presentes
en el municipio de Fresno al
solicitar información de Édgar
Rivera Agudelo, quien despa-
reció el 9 de agosto de 1998,
De acuerdo con el relato de
la víctima se enteró cinco años
después, por medio de un ve-
cino, que “a mi hijo lo mataron
a bala vía a la vereda La Sierra,

-en Fresno, y lo lanzaron al río

Gualí. Los que se lo llevaron se
hacían llamar Autodefensas del
Magdalena Medio”.

Pero la respuesta fue la mis-
ma de los hechos sucedidos
anteriores al año 2000, “el FOI,
hombres de Ramón Isaza, no
hicieron presencia en la zona
para esas fechas”.

Continúa la versión libre
La tercera jornada de vet-
sión libre de los ex paramilitares
continúa hoy en el búnker de la
Fiscalía en Ibagué con retrans-
misión en Fresno, Tolima.

Se espera que para esta jot-
nada empiecen a reconocer los
hechos que cometió el FOI,
luego de su llegada al Fresno,
según alias “el Gurre”, después
del año 2000.

Serán 183 los hechos que
se darán a conocer, que fueron
cometidos en Fresno y que se

les atribuyen al Frente Ómar

Isaza de las AUC.
* Nombre ficticio

 

Wálter Ochoa Guisao, alias “el Gurre',
entre algunas “perlas' que comentó a
algunos periodistas durante el rece-
so de la audiencia, dijo que en sólo
dos oportunidades viajó hasta Fres-
no con su familia, pero no para tra-
bajar.

Además, sostuvo que se quedó en

-esos días en dos fincas “una de ellas

es La Estrella y la otra en San Igna-
cio, sector de Campeón”; fincas que,
al parecer, son propiedad de Fran-

cisco Javier Sandoval, conocido en el
Fresno como *Morrongo'.

De otro lado, “el Gurre' indicó que en
muchas ocasiones les eran atribui-
dos hechos que no eran cometidos
por él, sino por hombres de Diego
José Martínez Goyeneche, alias 'Da-
niel Boom', quien comandaba el Blo-
que Tolima de las AUC y operaban en
el sector del Espinal.

“Hubo varias oportunidades en las
que ellos cometían algún ilícito en el

 

Espinal y se llevaban los carros ha-
cia Honda y los dejaban allí. Porque
los encontraban allá nos echaban la
culpa a nosotros porque era nues-
tra zona y como era alias “Daniel",
quien era uno de los consentidos de
Ramón Isaza, luego de varios casos
similares que se presentaron pudie-
ron darse cuenta que ellos estaban
ejecutando ese tipo de actividades”,
indicó alias “el Gurre' a algunos me-
dios de comunicación. qe
