  

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2.0 K0Y 2001

ULTIMÁTUM AL ACUERDO HUMANITARIO

Uribe da plazo hasta el 31 de
diciembre a mediación de Chávez

Chávez violó secreto acordado como herramienta
de negociación, dijo Uribe. El mandatario
venezolano dijo que operativos militares
impidieron llegada de pruebas de supervivencia.

El presidente Álvaro Uribe
le puso anoche plazo a la me-
diación que para el acuerdo
humanitario realizan el man-
datario venezolano, Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba. Ese término vence-
rá el 31 de diciembre.

De manera sorpresiva, Uri-
be dio instrucciones al comi-
sionado de Paz, Luis Carlos

Restrepo, para que leyera des-
de la Casa de Nariño un comu-
nicado en el que dio el ultimá-
tum.

Al llegar a París proceden-
te de Irán, Chávez encontró
una ciudad fría, lluviosa y sin
transporte público. Pero, ade-
más, confirmó que no llevaba
las pruebas de supervivencia
de los secuestrados que tie-

nen las Farc en su poder, lo.

cual enfrió aún más los áni-
mos de la cita prevista con el
¡presidente francés, Nicolas
Sarkozy, para hoy.

La crisis comenzó a desatar-
se en el momento en que
Chávez, para tratar calmar la
frustración de quienes espera-
ban las pruebas de supervi-
vencia, hizo un anuncio que
sacó de casillas al mandatario
colombiano. Según Chávez,

hasta Uribe iría al encuentro

con Marulanda”.
“Bajo unas condiciones que
'no puedo adelantar, porque
son parte del proceso, Uribe
incluso me dijo: “Tú pudieras
ir y hasta yo voy””, dijo
Chávez a los periodistas.
Algunas agencias interna-
cionales enviaron versiones
según las cuales Uribe había
“autorizado” a Chávez a re-
unirse con “Marulanda”.

Las reacciones no se hicie-
ron esperar. A las 7:12 minu-
tos de la noche, minutos des-
pués de que los medios de co-
municación reprodujeron des-
de París las infidencias de
Chávez, Uribe hizo conocer
su sentencia.

“El presidente Uribe le dijo
al presidente Chávez que este
proceso de mediación debía te-
ner un límite en el tiempo,
con lo cual estuvo de acuerdo
el presidente Chávez. Hoy
piensa el Gobierno que el lími-
te debe ser el mes de diciem-
bre”, reseñó el comunicado.

Resulta evidente que a Uri-
be no le gustó que Chávez die-
ra una versión parcial de lo
que los dos habían hablado so-
bre un probable encuentro
con Marulanda”.

Uribe le había dicho a
Chávez, en Santiago de Chile,

hace una semana, que hasta

él iría al encuentro con “Maru-
landa”, siempre y cuando las
Farc hubieran liberado pre-
viamente a todos los secues-
trados en su poder y “la re-
unión fuera en el marco de un
proceso de paz exitoso”. Y así
lo precisó la comunicación de
la Casa de Nariño.

Las revelaciones de Chávez
a los periodistas en París fue-
ron entendidas por Uribe co-
mo la violación de un pacto,
pues según dijo, su disposi-
ción de ir a la cita con “Maru-
landa' debía ser “ser maneja-
da en secreto como herra-
mienta de negociación”.

Según la Casa de Nariño,
Uribe también le había dicho
a Chávez que con él “se puede
negociar un proceso de paz”.

PUBLICACIÓN

y Y A.
P BE us y

 

COVA RRA ANA

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

EFE

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, a su llegada al aeropuerto de Orly, en cercanías de París. Hoy
tiene programada una reunión con su homólogo menes Nicolas Sarkozy.

   

pS AS MO

 

   

 

El 15 de agosto del 2007, el
8% presidente Álvaro Uribe
AGAR a Piedad Córdoba como
mediadora en la búsqueda del
acuerdo humanitario.

 

días después, el 20 de
agosto, el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, dijo que
tenía la intención de mediar y
comenzó su trabajo.

 

días más tarde, el 14 de

; septiembre, la senadora
Piedad Córdoba se reunió en un
campamento del sur del país con

'Raúl Reyes”.
1 días se tardó para concretai

una visita a “Simón
Trinidad', el 30 de octubre, en una
cárcel de Estados Unidos. Trinidad
abógó por pruebas de vida.

 

(0) (2 días trabajaron Córdoba y e
a eL presidente Chávez para
conseguir la primera reunión
formal en Caracas con un delegadc
de las Farc, el 8 de noviembre.

 

días les quedan para
lograr liberación de
personas, algunas,
con 10 años de
secuestro.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

CLAUDIA DE JARA JUAN S. LOZADA qe DE sn MAURICIO LIZCANO
Esposa del ex gobernador Alan Jara. Hijo la ex representante Gloria Polanco. Esposa del ex representante Luis E. Pérez . culo del ex representante Oscar T. Lizcano.
- Le solicitamos al Es un retroceso ; .  Esotra piedra | ; Enel proceso de
Presidente que enorme, el plazo E del Presidente al : negociación con
no ponga no puede condi- ' camino del inter- las Farc el plazo
- términos a la cionarse. Se ha ;, cambio. En tan es importante,
PR facilitación y a la avanzado más , corto plazo no se ¿ porque ellas
mediación y que que en muchos | han conseguido están acostum-
deje fluir las gestiones que años. De aquí a diciembre es las pruebas de vida, menos bradas a dilatar, aunque
se están realizando. difícil lograr algo. un acuerdo humanitario. este es muy corto.
Sin pruebas de vida “No tenemos las pruebas de Mientras tanto en Washing-- una verdadera voluntad de

Chávez llegó anoche a París

«sin pruebas de supervivencia

de los secuestrados en poder
de las Farc, a un encuentro
con el presidente francés, Ni-
colas Sarkozy.

El mandatario reconoció
que las pruebas no llegaron,
pero dijo que cree en la pala-
bra de “Marulanda' en el senti-
do de que todos están vivos.

vida, pero seguimos trabajan-
do, tenemos muchas esperan-

as”, dijo, luego de asegurar
que las operaciones militares
en Colombia impidieron que
estas llegaran. También envió
mensajes a los secuestrados y
alos presos de las Farc. Les pi-
dió fe y dijo que ahora está
más convencido de que las co-
sas marchan bien.

ton, la Corte de Distrito de Co-
lumbia informó que la audien-
cia en la que se anunciará la
sentencia contra el guerrille-
ro “Simón Trinidad', hallado
culpable de conspiración para
secuestrar a los tres estado-
unidenses en poder de las
Farc, fue aplazada para una fe-
cha aún no definida, a la espe-
ra de indicios que muestren

las Farc de liberarlos.

Tras los anuncios de Uribe
anoche, esta fase del acuerdo
humanitario iniciada el pasa-
do 15 de agosto, entra en un pe-
ríodo de incertidumbre, por
el escaso plazo de 42 días para
el logro de sus objetivos.

* CON INFORMACIÓN DE LOS

CORRESPONSALES EN PARÍS, MARÍA CAMILA

MORARES, Y WASHINGTON, SERGIO GÓMEZ.

 

 

-
