EL ESPECTADOR / JUEVES 8 DE ABRIL DE 2010

Colombia acude: a CIDH por Venezuela

Hasta la Comisión e de
Derechos Humanos llegó ayer el caso de los
ocho colombianos capturados en Venezuela
y acusados de espionaje por el presidente
Hugo Chávez. La cancillería colombiana
radicó ayer ante ese organismo una
solicitud para que se le otorguen medidas
“utelares a este grupo, cuya captura se hizo

 

pública la semana pasada.

Así mismo, ese ministerio radicó una nota
ante el gobierno venezolano pidiendo
“garantizar el respeto a los derechos en
materia de asistencia consular, tal como lo
estipula la Convención de Viena de 1962”.

Hasta el martes pasado, los funcionarios
consulares en Caracas no habían podido

Judicial

reunirse con los detenidos.

La preocupación de algunos familiares de
los detenidos, llevó a Viviana Bedoya, hija de
Elva Giraldo Gil, una farmacéuta que trabajó
enel dispensario militar de Medellín, a pedir
la mediación del Comité Internacional de la
Cruz Roja Internacional, que hoy dará
respuesta a la petición.

 

a a std no.
“estigmatizar .—.

- prejuzgar y juzgar —

- aciudadanos

- colombianos por.

el solo dei de

do serlo".

    
 

 

[0 E 4 PA PP 0 0 00 0. FP 00 FP 0 0 (0 (a (a) (0) 0) (a (a (0) (a) (a) (a) (a) (0) (a) Fa) (0) (Pa) (9) (a) (a) (Pa) (Pl (a) Fa) Fa) (0) (0) Fl (Pa) (0) (ul FU) FF) (0) (a) FP) (PA) (Ud PU) FP (0 (0) Ph PU) (PP Pa) PPP Pd

El enigma
de Klein

Jair Mazo

€! Utilizando al revés el nombre del ex
mercenario Israelí, un ex paramilitar trató
de fingir su muerte con un falso positivo.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Uno de los episodios más increí-
bles de la feroz violencia parami-
litar que sacudió al Magdalena
Medio en los años ochenta llevó a
que las autoridades supuesta-
mente perpetraran un “falso po-
sitivo” para ocultar la verdadera
identidad de un comandante de
las autodefensas, que de ese día
en adelante invirtió el nombre del
mercenario israelí Yair Klein, a
quien admiraba, y se convirtió en
Klein Jair Mazo Isaza, la nueva
identidad un hombre con terrible
pasado delincuencial.

Sobre este individuo, de quien
las autoridades desconocen su
nombre verdadero, la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía tuvo
pistas en una versión libre del ex
jefe paramilitar del Magdalena
Medio Ramón Isaza entregada en
agosto del año pasado. Según Isa-
za,todose originó en el secuestro y
posterior asesinato del ganadero y
miembro del Cómite Departa-
mental de Cafeteros de Caldas, Ál-
varo de Jesús Palacios Cárdenas.

$) Klein Jair Mazo

Isaza ha confesado

Fr  taelmomento
cerca de 30
homicidios, aunque

la Fiscalía cree

que puede estar
relacionado con otros
hechos atroces que se
están investigando.

El hecho se registró el 15 de no-

viembre del año 2000 cuando la
víctima, de 38 años de edad, viaja-
ba en la vía que de Mariquita, Toli-
ma, conduce a Victoria, en el de-
partamento de Caldas.

Ese día fue raptado en su propio
campero por hombres de las auto-
defensas en el Magdalena Medio.
Preguntado sobre ese hecho, Ra-
món Isaza recordó que dos de sus
subalternos, conocidos con los
alias de Willington y Valderrama, le
manifestaron que una vez secues-
trado el ganadero fue llevado hasta
Puerto Triunfo, donde fue asesina-
do y luego lanzado al río Magdale-
na. El motivo que llevó al homici-
dio, según Isaza, fue un allana-
miento que habían efectuado las
autoridades, en una finca, donde
encontraron material de intenden-
cia que, según los “paras, el falleci-
do entregaría a organizaciones
contrarias a los paramilitares.

La noticia del secuestro del ga-
nadero causó una contundente
reacción de rechazo por parte de
la ciudadanía y una continúa y
fuerte presión hacia las autorida-
des para que lograran su rescate.
El responsable del plagio había
sido Klein Jair Mazo, de quien pa-
ra la época sólo se conocía que te-
nía los alias de Danilo o Melchor.
Según Isaza, el hecho de que las
autoridades le estuvieran pisan-
do los talones a Mazo llevó a que
el fugitivo llegara a una supuesta
alianza con efectivos del Gaula de
Manizales para simular una ope-
ración de rescate de la víctima
que se terminó convirtiendo en
un “falso positivo”. Ramón Isaza
manifestó que el 16 de noviembre

 

Klein Jair Mazo está postulado en
Justicia y Paz. / Cortesía

de 2000, un día después del se-
cuestro, se ejecutó la controverti-
da acción de las autoridades don-
de se dio muerte a dos supuestos
integrantes de las autodefensas;
aunque no se logró la liberación
de la víctima. |

De acuerdo con el Gaula, uno
de los muertos en el operativo ha-
bía sido el comandante Danilo o
Melchor. Isaza dijo que en reali-
dad los fallecidos fueron un para-
militar con fallas disciplinarias
conocido con el alias de Montea-
legre y un desertor de la guerrilla
que se había entregado a las Auc.
La Fiscalía ha logrado documen-
tar, con declaraciones de otros
desmovilizados, que las víctimas

El ex jefe paramilitar Ramón Isaza recordó el hecho en versión libre ante la Fiscalía General. /cromos

fueron amarradas y dejadas al
cuidado de poderosos y feroces
perros rottweiler para evitar que
intentaran escapar. El jefe para-
militar del Magdalena Medio y
gestor de las autodefensas en esa

- región del país afirmó que ese fue

el origen del cambio del nombre
de alias Danilo o Melchor. Tras re-
cordar lo sucedido, Ramón Isaza
asumió la responsabilidad en el
asesinato, por ser superior en lí-
nea de mando.

Una vez conocida la versión de
Ramón Isaza, las autoridades se
percataron de que Klein Jair Mazo
se desmovilizó en el año 2006 y fue
postulado para recibir los benefi-
cios de la Ley de Justicia y Paz.
Consultado sobre su responsabili-
dad en el secuestro y posterior ase-
sinato del ganadero y caficultor,
Mazo reconoció que había tenido
participación en el plagio, aunque
aseguró que luego entregó la vícti-
ma a otro escuadrón paramilitar
desconociendo qué había ocurri-
do posteriormente con ella.

Ante los interrogantes que han
surgido acerca de la verdadera
identidad de este oscuro perso-
naje, la Fiscalía tiene pistas de que
fue reclutado en el municipio de
Puerto Triunfo y se inició en las
Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (Accu) bajo el
mando de Carlos Castaño Gil. Se-
gún los archivos de la Registradu-
ría de la mencionada población,

o
ea

 

donde supuestamente obtuvo su
cédula en enero de 1999, nació el
1 de diciembre de 1972, aunque
las autoridades tienen fundadas
sospechas que logró la expedi-
ción del documento de identidad
con la complicidad de funciona-
rios inescrupulosos.

Luego de iniciar sus activida-
des ilegales fue trasladado por
Castaño al sur del país, donde re-
sultó decisivo en el surgimiento
del bloque Tolima, en el que tra-
bajó de la mano con Diego Martí-
nez Goyeneche, alias Daniel, ex
comandante de esa facción para-
militar, quien fue envenenado en
junio del año pasado mientras se
encontraba recluido en la peni-
tenciaria La Picota. Más adelante,
Klein Jair formó parte de las au-
todefensas del Magdalena Me-
dio, donde tuvo participación en
frentes como Héroes del Prodigio
y además estuvo bajo el mando
del propio Ramón Isaza.

Aunque la versión de Isaza es
que el misterioso sujeto se cam-
bió el nombre para borrar su rela-
ción con el secuestro y asesinato
del ganadero, la Fiscalía intuye y
trata de documentar que este pe-
ligroso ex paramilitar (que hasta
el momento ha confesado cerca
de 30 homicidios) pudo haber te-
nido otros oscuros motivos para
tratar de ocultar su identidad in-
virtiendo el nombre del famoso
mercenario israelí.»
