ES

E AA

 

13 42% 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA EL PAIS

DIÁLOGOS DE PAZ. Voceros del grupo guerrillero tuvieron problemas aéreos en Caracas

PUBLICACIÓN

 

a

ELN no pudo llegar a cita
con el Gobierno en Cuba

El Gobierno Nacional anunció que dispuso de un vuelo chárter para que el negociador Pablo

Beltrán pueda transportarse hoy, para cumplir con el cronograma de reuniones. Antonio
García no podrá viajar porque tiene problemas en su documentación.

Colprensa y AFP

 

Bogotá. Por un problema lo-
gístico aéreo los voceros del
ELN no llegaron a la reunión
que estaba prevista para ayer a
las 9:00 de la mañana en La
Habana, Cuba, pero el Gobierno
es optimista de que la agenda
programada se cumpla como
estaba pactada. |

Así lo confirmaron fuentes
cercanas al proceso y la comi-
sión de garantes. Al cierre de
esta edición se conoció que hoy
viajará a Cuba Pablo Beltrán,
mientras que Antonio García no
podrá hacerlo por presentar
problemas en sus documentos.

Según se conoció, los voceros
del grupo armado ilegal se en-
cuentran en Caracas, a la espera
de solucionar el problema de
conexión que les impidió tomar
el vuelo a la isla.

El Gobierno anunció que dis-
puso de un vuelo chárter para
que los voceros puedan trans-
portarse y cumplir con el cro-
nograma de reuniones.

"Hemos tenido información
por parte del Alto Comisionado
para la Paz (Luis Carlos Res-
tre |

 

>

 

De ES
Xx ES

 

Darío Mejías, el asesor del Alto Comisionado para la Paz, dijo que el

“Gobierno se encuentra optimista de que todo se va a superar”.

ELN”, informó ayer el secretario
de prensa de Palacio, César
Mauricio Velásquez.

Velásquez aseguró que el Go-
bierno está en la disponibilidad,
"como lo ha hecho en las últimas
24 horas, para facilitar ese
transporte desde Caracas hasta
La Habana y así poder cumplir
esta cita tan importante para la

Opesmdxa eones anb ap 03óny

ciadores del ELN).” Tenemos
mucha expectativa", y "consi-
deramos que cualquier dificul-
tad que haya debe ser superada
con miras a que este proceso
marche”, declaró Darío Mejías,
asesor del Alto Comisionado pa-
ra la Paz.

"No queremos especular,
creemos que éste.es un mo-

.
e a o e 2

 

AAA EEN
El dato clave

m Los representantes de la
Iglesia Católica que se
encuentran en La Habana, para
facilitar las conversaciones, son *
los prelados Jaime Prieto,
Leonardo Gómez y Fabián
Marulanda, así como el
sacerdote Darío Echeverri.

 

lombiano aún no ha "podido
conversar con la delegación del:
ELN que se encuentra" en la isla,
que integran los negociadores
Francisco Galán y Juan Carlos:
Cuéllar, quienes llegaron a prin-
cipios de semana a La Habana.
El Gobierno de Uribe aspira a
pactar con el ELN un cese del
fuego unilateral y la liberación
de los secuestrados, pero el gru-
po rebelde quiere primero una
agenda para una negociación
formal en la que Bogotá se com-
prometa a definir soluciones al
desempleo, el desplazamiento y.
liberación de presos políticos,
entre otros asuntos.
"Esperamos podernos reunir
con el ELN, discutir esta pro-
nuacta y (mel coniuntamente

anb oy1oda. eoner, [9P BISIOG *] uBÁRdOg op [8.1.1 BUOZ ue

09.184) [A *pa.9a ey ue ofmposd 95 BIDUASIIP *"] “upAedog op

0.IPIS[ UBS 9p pepimBas BUulIxe A 9P [99.187) e] ue SouR Tp ap
Suepuos eun Ieged e.1909D Á ODe.mides ant sombnmar sora

“anboyo [op OpIs [9 us OLmu
'SOUB $6 Ap TRUOISAJOAA e1SI]0q
¿xo te]ndod pa “oyuey a.yug

 
