 

 

 

R ecortes de Sens e Vacion al

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

“48 2007

 

 

  
   

 

Barranquilla * Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ,
Portafolio . : Armenia Cúcuta
dede Medellín e Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ,
Ho El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Nina
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
rn
_. ELPAIS -CAL! A 9 yO
MEDIO: PAGINA: FECHA:
El int bio y l denci
' Dl hace varios esas organizaciones terroristas”.
. años, Colombia Se trata de una declaración tan in-
'' ha debido acudiralos conveniente e inoportuna que podría
buenos oficios de paí- calificarse de autogol. Si se conocía la
ses intermediarios objetable relación entre Suiza y las
para que faciliten Farc, no había razón para incluir esa
> acercamientos con nación en el grupo de los países me-
ANTONIO los grupos alzados en  diadores. Y, al contrario, si tales vín-
“  DEROUX armas. Tales servi- culos eran desconocidos, resulta inex-
cios, en lo que toca  plicable que se hubiese designado pa-
con el ELN, involucran actualmente a ra una tarea tan delicada a un país
Cuba, mientras que Suiza, España y cuyo grado de cercanía con el con-
Francia recibieron la misión de procurar tendor aún no se había establecido.
el acuerdo humanitario con las Farc. De todas formas, lo que resultará ina-
Cuando una nación acepta respon- ceptable en la perspectiva de los go-
sabilidades de tanta envergadura, bernantes helvéticos es que tan alto re-
queda avocada a que en su territorio  presentante de Colombia, país cuyos me-
actúen representantes de la organi-  jores intereses han pretendido servir, les
zación subversiva que se desea apro-  escupa frases que arrojan sospechas, que
ximar. Es el precio de tener líneas de  controvierten su lealtad. Palabras que
comunicación abiertas. ponen en entre dicho una respetabilidad
Ahora bien, frente al obrar justificado  cimentada en centurias de buen manejo
de estas naciones generosas existen ac- de las relaciones internacionales.
titudes inaceptables de otros estados. El En la hipótesis de que los suizos
caso se ha dado en la región escan- estuviesen permitiendo cosas injusti-
dinava, donde se llegó a permitir que  ficadas a la luz de su encargo, el Vi-
recursos privados fluyeran hacia los gru-  cepresidente bien podría haber apro-
pos que nos causan tanta devastación y  vechado el paso por ese país para plan-
tanto dolor. México, por otra parte, no tear la situación a través del conducto
encontró inconveniente en permitir que adecuado, exigiendo un cambio de ac-
su suelo fuera escenario del famoso  titud. Por supuesto, de no encontrar
aquelarre en el que Piedad Córdoba receptividad, habría llegado el momen-
habría de soltar su carga de resen- to de solicitar con total discreción el cese
timiento contra nuestras instituciones. de la intervención alpina.
Partiendo de las precisiones anterio- Lo grave es que para cualquier na-
Ayogs A debo afirmar que me quedé de una ción que se respete será difícil ayu-

pieza cuando leí lo que el Vicepresidente
de Colombia dijo en Suiza. Apenas lle-
gado a ese territorio, y en lo que cons-
tituye falta de tino digna de ingresar en
los anales de la peor diplomacia de
micrófono, procedió a pregonar que * las
Farc utilizan a Suiza como plataforma
política y el Gobierno helvético permite
la estancia en su país de miembros de

darle a una Colombia que no deja
espacios para el constructivo inter-
cambio confidencial, cuyos funciona-
rios tienen a flor de labio el juicio
ligero, la descalificación pública.
Debe quedar claro que, como van las
cosas, sin mínimos de tacto y pru-
dencia, no habrá diálogo ni acuerdo ni
libertad para los secuestrados.

166 12 94
