|
|

|

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ries El Liberal El Informador La Patria Cromos
: ¡ario Del Magdalena Semana
E Tempo ORO ca , e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyaci Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo aii Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E erica Es
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mano O Die Diario del Sur á e Ss A
El Espectador ] ublic
Neiva í cial - Caras
oa aciós da Diario Del Huila Catiegsns: ei Creden GS ds
Nación El Universa NC '
Voz El País La ? Ñ Ll suu ¡
: VIEPA (073 AA
REVISTA SEMANA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

¿DEFECTOS DE CARÁCTER O
POLÍTICA MALICIOSA?

 

 

 
 

 

Por Rafael Nieto

 

 

 

ESTA HORA DEL JUEVES, CUANDO DEBO
entregar esta columna, Piedad Córdoba no había
revelado el nombre del “alto funcionario del gobierno”
que, según ella, habría ordenado asesinarla en

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

Caracas. En cambio, Juan Manuel Santos, Objeto de ince-

santes rumores, había emplazado públicamente a la sena-
dora para que aclarara de una vez por todas si el funcio-
nario al que se refería era él. Aunque a su llegada a Bogotá

Piedad no ha confirmado que Santos sea la razón de su ira,
tampoco lo ha desmentido.

Es verdad que la senadora nos tiene acostumbrados a su
ligereza verbal y a sus señalamientos. Antes había sugerido que
la desaparición de su hija era responsabilidad de sus enemigos
y con ello concitó nuestra solidaridad. Después se supo que la
jovencita se habíaido de casa como resultado de una desavenencia
familiar que, por fortuna, parece haber sido resuelta: ya está de
nuevo en su hogar. Más tarde, en una conferencia en México
coauspiciada por las Farc, sostuvo que el presidente Uribe era
Un asesino, y su gobierno, uno de
paramilitares. Y hace poco afirmó
que la fuerza pública había escondido
las pruebas de supervivencia de 16
de los rehenes del grupo terrorista.
Tuvo que ser el abogado de los guerri-
lleros detenidos, con las evidencias,
quien la desmintiera y confirmara
que su captura se había producido
en la fecha y las circunstancias que
el gobierno diera a conocer.

Pero la acusación de ahora es de gravedad extrema,
quizás aun mayor que las anteriores. Se trata de sostener que,
desde el más alto nivel del gobierno, el Ministerio de Defensa
Oo cualquier otro, se está planeando un crimen de Estado. Un
crimen que tendría por objetivo a quien antes el Presidente
mismo dio autorización para facilitar la liberación de los se-
cuestrados y quien a partir de ello consiguió una figuración,
una interlocución y un apoyo internacional que de otra manera
nunca habría logrado. Un crimen que, además, se ejecutaría en
Venezuela, con el ánimo de dañar aun más un clima binacional
que ya está suficientemente enrarecido.

Las declaraciones de Piedad confirman la magnitud del
error de juicio al designarla facilitadora. Dicen algunos que
sus nuevas declaraciones son resultado de su ingenuidad o de
su paranoia. Yo no lo creo. De lo primero no tiene nada. La

senadora es ladina como pocas y lo ha demostrado hasta el

82 DICIEMBRE 24, 2007 Semana

HAY UNA POLÍTICA
SISTEMÁTICA DE DESCRÉDITO
DEL GOBIERNO EN EL
EXTERIOR Y DE POSICIONAR
POLÍTICAMENTE A LAS FARC

que rectifique. m

o AI A O

punto de que hay quien la acusa de ser
artera. Paranoica seguramente es —todos
tenemos nuestros miedos y en ocasiones
tienen fundamento-, pero eso no la excusa
de sus deberes ciudadanos de denunciar el delito y abstenerse de
difundir la peor de las especies. Acusar como acusa no es con-
ducta franca ni frentera, sino irresponsable y calumniosa.

Confieso que si antes creía en su buena fe y le daba el
beneficio de la duda cuando se abrazaba con “Raúl Reyes” e
“Iván Márquez, les recibía flores a las Farc y se ponía su boina,
hoy creo que sus intenciones son aviesas. Si, como dijo ella,
buscaba “no generar un escándalo en el país”, consiguió lo con-
trario y mucho más. Creo más bien que se trata de una política
sistemática de descrédito del gobierno colombiano en el exterior
y de posicionar políticamente a las
Farc. La acusación de la senadora
no se puede leer ni entender sino
en conjunto con las declaraciones
de Daniel Ortega, presidente de
Nicaragua, haciendo aspavientos
de su hermandad con el “querido
comandante Marulanda”, y con la
reciente ofensiva verbal contra Uribe
desde Caracas. Y no me refiero a las
declaraciones contra el Presidente
de parte de algunos de los familiares de los secuestrados, con
seguridad también planeadas y no espontáneas, porque, esas
sí, son resultado de la manipulación de su angustia y su dolor
de víctimas. Por oposición, sin embargo, sea el momento para
reconocer la entereza, la hidalguía y el valor de la señora madre
de Clara Rojas. ¡Qué ejemplo de decoro y dignidad!

La obligación de Córdoba es poner de inmediato la de-
nuncia a la Fiscalía y frenar la especulación que sus declara-
ciones han desatado, con daño ya irreparable a la reputación
y la imagen del país en el exterior. De paso, deberá dar la
fuente de su “información” que, supongo yo por el contexto
y por la referencia a la capital venezolana, serán organismos
de inteligencia del país hermano. Su inculpación genérica es
intolerable y abiertamente perniciosa. Si tiene pruebas, que
las ponga a disposición de los organismos de justicia. Si no,

 
