 

== NU ===

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación | EL SIGLO

   

 

PL

VO

 

 

 

FECHA: |
| 1 5 MAY 2007

Direcimiento

L sorpresivo ofrecimiento

que hiciera el Presidente
de la República en el sentido
de permitir una excarcelación
masiva de guerrilleros de las
FARC para poder canjearlos
por 58 secuestrados en poder
de ese grupo produjo, como era LUIS CARLOS RESTREPO
de esperarse, una gran controversia entre quie-
nes consideran que la propuesta es viable y
quienes cuestionan la medida por considerar-
la inaplicable e improvisada.

El tono mismo empleado por el mandata-
rio tampoco contribuye a aclimatar una salida
humanitaria al drama que viven los colombia-
nos que están poder de ese grupo guerrillero,
así como los extranjeros que también están re-
tenidos, entre ellos tres estadounidenses. “ ue
se preparen esos bandidos de las FARC, porque
si la comunidad europea nos trae una propues-
ta razonable, el gobierno nacional la acepta (...)”
dijo el Jefe de Estado al hacer el anuncio.

El ofrecimiento tiene muchos y serios va-
cios, como lo han advertido algunos jerarcas de
la Iglesia Católica, entre ellos monseñor Luís
Augusto Castro, quien la calificó de “folclórica”.
Para empezar habría que aclarar si entre los
guerrilleros que serían sujetos de la liberación
se encuentran aquellos que están sindicados de
cometer delitos de lesa humanidad, que son la
gran mayoría de los insurgentes detenidos y que
como se sabe dichos delitos están excluidos de
cualquier tipo de amnistías o indultos. No pa-
rece consistente entonces la propuesta de “sal-
tarse con garrocha” la normatividad interna-
cional existente, sobre todo si se tiene en cuen-
ta que de por medio está la vida de un buen
número de colombianos que están en poder de
esa Organización subversiva.

En ese sentido haría bien el gobierno en
precisar los alcances de este ofrecimiento uni-
lateral, pues el alto comisionado de Paz, Luís
Carlos Restrepo, sostuvo recientemente que el
anuncio cobijaba a todos los subversivos que
se encuentran en prisión, sin aclarar si se tra-
ta sólo de aquellos que lo están por los llama-
dos delitos políticos y que no superan el 3 por
ciento del total de miembros de las FARC ac.
tualmente detenidos.

  

YA

A >
E A in il AB, o
