Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

istas
uilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
olla El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
El Tiempo AA Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo cl Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a eS A
O
El Ep Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Pit Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sis LE slo E a
or ublici
: ¡ario E
y 5 | E e La Nación El Universal El sia? Otras
OZ
> 116 DIC 2007
EL ESPECTADOR 23 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

 
 
   

PO) PU) PR y a Y y y y y 4 y > y y y y y y y y y A is SO id
mm 2200 Pm PO21) PO) PR) Pr) y 200 PP PO) PO) 02) Pe) 2) $ Pol Pu PO) 2) PU) y

Ad Y 4 , y y DA
PS ? ? PE PE PS PR) A

 

 

 

 

 
  

O A tortitas RA A A tota IN TERA In teo ebro zoster tata
A it ceiolida oe UR TT

CRISTINA DE LA TORRE

Uribe: sí, pero no

NOCULTABLE LA RABIA DEL PRESIDENTE
Í Uribe al proponer una zona de encuentro con las

Farc para negociar la liberación de secuestrados.
Tanta irritación denuncia la batalla que libra contra su
Propio corazón y contra sus convicciones de soldado. Y
el temor de comprometer su proyecto político. Cuando
el país espera un gesto de grandeza, él parece asumirlo
como una claudicación.
- Pesará en él, sin duda, el recuerdo incancelable del
padre asesinado por esa guerrilla. Aunque otros moti-
vos explicarían también la tacañería de la oferta y su
falta de realismo. Uribe nada concede. Condenada al
fracaso de entrada porque en una negociación no se
puede pedir sin dar, la iniciativa parece calculada sólo
Para impresionar de momento a gobiernos extranjeros.
Mientras tanto, busca preservar a toda costa la imagen
heroica de la seguridad democrática, pasaporte seguro
hacia un tercer período presidencial.

Advierte el Primer Mandatario que la zona de en-
cuentro no podrá dar vuelo político a la contraparte,
pues ello menoscabaría su estrategia de seguridad.
Falso dilema que contrapone seguridad a humanita-
rismo. Para los secuestrados la seguridad democrática
Consiste, precisamente, en el intercambio humanita-
rio. Los 100 millones de dólares destinados a recom-
pensar guerrilleros que entreguen plagiados, verbi-
gracia, son un torpedo contra la propuesta misma de la
zona de encuentro. Sí, pero no. Borra el Presidente
con el codo lo que escribe con la mano, como traicio-

nado por una voz interior que, en todo caso, se deja oír
Av. 6 No. 14-25 en la inflexibilidad delirante y ramplona de su minis- y Telef ax: 566 12 94

tro de Agricultura. - Colombia
E-Ma Lapublicitada oferta no parece tan enderezada a sal-

var vidas como a prevenir una sindicación de compli-
cidad por omisión en el padecimiento de las víctimas.
O en la muerte de Ingrid —el cielo no lo quiera—, sím-
» Dolo de todos los secuestrados, que desfallece ante la
mirada glacial de Tiro jo, alias don Manuel, planta
carnívora de la selva que morirá de edad y sin gloria
tras convertir un sueño de Justicia en mar de sangre.

El Vicepresidente convoca un levantamiento de la

sociedad civil para que las Farc devuelvan alos secues-
trados “sin ningún tipo de contraprestaciones”. Según
él, la vida de Ingrid no está en manos del Presidente ni
-del Gobierno, sino de la sociedad. Verdad es que la ciu-
dadanía y los partidos deben dartodo de sí al propósito

- de presionar la libertad de las víctimas. Pero el Estado
no puede soslayar la responsabilidad contraída con los
asociados, so capa de “empoderar” a la sociedad civil,
descargando sobre sus hombros funciones que com-
peten al poder público y que éste, por ineptitud o por
oportunismo, no asume. Ya tenemos suficiente de con-
sejos comunales, parodia de democracia directa que
delega en la gente un poder engañoso porque no per-
mite deliberar y, menos, decidir; pero que al Gobierno
le sirve para sacudirse obligaciones y, de pasada, crear
la impresión de que el pueblo es el que manda.

La política de seguridad democrática ha devuelto
confianza, sí, pero nos está costando un ojo de la cara.
Y la pobreza, factor prominente del conflicto que ha
colocado a los secuestrados en el límite de su resisten-
cia, no cede. Al Estado le cuesta 100 veces más reclutar
un soldado, que a las Farc un guerrillero. Más de 600
millones le representa capturar, dar de baja o desmovi-
lizar a un insurgente. José Fernando Isaza y Diógenes
Campos señalan que en 2007 el presupuesto militar
llegó al 6,3% del Producto Interno Bruto, cuando en
Estados Unidos no pasa del 4%, y en los países euro-
Peos de la OTAN apenas bordea el 2%. Se calcula que
para el año entrante el 81% de los cargos públicos paga-
dos por la Nación corresponderán a tareas de defensa,
seguridad y policía. Más de la mitad delos sueldos y sa-

larios que dependen del Presupuesto central serán pa-
ra el Ministerio de Defensa, y el 65% de la inversión to-
tal del Gobierno recaerá en equipo militar.
. En la base del reclutamiento militar del Ejército, la
guerrilla y los paramilitares, están el desempleo y el
ansia de reconocimiento, entre jóvenes que de su in-
fancia sólo recuerdan abandono, humillación y priva-
ciones. No los mueve a ellos la patria ni la revolución.
¿Por qué la inversión pública no contempla también
un modelo de desarrollo con empleo? ¿No es eso segu-
ridad democrática? ¿O es que aquella no puede tradu-
cirse sino en balas? ¿Hasta cuándo seguirá la Nación
aprisionada entre un príncipe belicoso, lleno de ira, y
Una guerrilla sanguinaria?
