 

 

Apoyo mundial a Ley de Víctimas

| Foto GUILLERMO LEGARIA / AFP

    
   

] 1

Y

El presidente Juan Manuel Santos estrecha la mano de esta joven víctima de los paramilitares, María Eu-
genia Chávez, ayer en el palacio presidencial en Bogotá, durante la ceremonia en la que presentó la ley que
beneficia a las víctimas de todas las violencias en Colombia.

 

ADS

“Nada es suficiente
para reparar tanto
dolor”, dijo el
Presidente de la
República, Juan
Manuel Santos.

Bogotá. (Colprensa).

La futura Ley de
Víctimas que busca repa-
rar al menos a 3 millones
de colombianos víctimas
de cualquier sector de la
violencia, recibió ayer un
importante respaldo de la
comunidad internacional,
previa su radicación en la
Cámara de Representan-
tes por el Presidente de
la República, Juan Manuel
Santos.

El representante de
la Alta Comisionada para
los Derechos Humanos
de la ONU en Colombia,
Christian Salazar, aseguró
que “la comunidad inter-
nacional va a apoyar todo el
proceso que girará en torno

al proyecto”.
$ Ver la página

| SA / naciona

   
