EL PAIS - CALI

 

/ 1 DIC 2009

2

Han hallado 2.828 cuerpos de víctimas de 'paras'

Colprensa

Un total de 2.828 cadáveres ha exhumado
la Unidad de Justicia y Paz desde el 2005
hasta el 30 de noviembre de este año.
Antioquia y Magdalena son los depar-
tamentos en donde mayor registro de ex-
humaciones hay.

Según el último reporte, esos cuerpos
fueron hallados en 2.316 fosas comunes
encontradas por los investigadores, luego
de la confesión de más de 21.000 hechos
delictivos por parte de los paramilitares
desmovilizados y adscritos a Justicia y Paz,
y las denuncias de familiares de víctimas.

TA RA RRA Arann

 

Preocupa a
la Fiscalía las

constantes y
. humerosas

amenazas
contra la
vida de los

ostulados y

as de sus
familiares.

 

RON

Según información suministrada por
Justicia y Paz, en proceso de identificación
están 597 cadáveres y ya se han entregado
a sus familiares 665 cuerpos sin vida ha-
llados en las fosas comunes y 10 de forma
simbólica por las condiciones en las que
encontraron.

En lista de ser entregados en los pró-
ximos días hay 152 cadáveres, que ya se les
practicaron las muestras de ADN.

Antioquia (477), Magdalena (382), Pu-
tumayo (306), Meta (254), Córdoba (193) y

Cesar (126) son los departamentos que .

registran el mayor número de exhuma-

ciones en el país. | |

En cuanto a cuerpos entregados, en
primer lugar está Magdalena (153), seguido
de Antioquia (121) y Córdoba (112).

Para la Unidad, las víctimas tienen de-
recho a intervenir de forma directa en el
Proceso especial de Justicia y Paz, apor-
tando pruebas, derechos de petición y
solicitando información.

Según información de Justicia y Paz, de
los 3.725 amparados, en su mayoría
miembros de las AUC, 1.794 están rin-
diendo su versión, 593 han confesado

24.119 hechos.
