>

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Se El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

PITA RINA )
MEDIO: EL IN sá ira AD OR PAGINA: (7 Ñ FECHA:

Aa

Suentes de

 

 

Imjormación

Recortes de Srensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá es

, ; iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

M9 OCT 2007

 

 

Para desplazados y familias beneficiadas
Continúa entrega de los subsidios

En el segundo día de la en-
trega de subsidios por parte del
Programa Familias en Acción,

se observa la gran cantidad de
personas que desde muy tem-

pranas horas de la mañana ha-
cen su fila para recibirlo.

En el día de ayer la Defensa
Civil tuvo que hacer presencia
yá que por causa de la conges-
tión y de los disturbios, muchas
mujeres se vieron afectadas, y
es que las personas beneficia-
das han tenido que aguantar: el
sol de toda la mañana para con-
seguir el subsidio al cual tienen

 

derecho.

Debido al tiempo en que tar-
dan en atender a las personas
beneficiadas, muchas de ellas
se sienten inconformes, ya que
según tienen horas de estar es-
perando su subsidio y para
nada porque el mismo día no
se lo han entregado. Han teni-
do que volver al día siguiente
para recibirlo. Nos contó ma-
dre cabeza de familia que se
encontraba en el lugar. Por otro
lado se aumentó la presencia de
la Policía para controlar las re-
acciones de las mujeres y hom-

bres desesperados, queriendo
que se les atendiera inmediata-
mente. Se ha de resaltar la
labor que los jóvenes de la de-
fensa civil realizaron durante el
día de ayer, auxiliando a las mu-
jeres embarazadas que se des-
mayaban por la congestión de
las extensas filas que en el ban-
co Agrario de Colombia se pre-
sentaban. Se estima que la jor-
nada se prolongue hasta el sá-
bado para entregar todos los
subsidios a las familias y des-
plazados del municipio.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
