 

LLANO 7 DÍAS

emecserazo VILLAVICENCIO -7

 

 

Franco criticó a Acción Social

Ante las duras críticas que
esta semana hicieron las aso-
ciaciones de desplazados en el
centro de la ciudad por la falta
de atención de las autoridades
locales, el alcalde de Villavi-
cencio, Raúl Franco, sorpresi-
vamente dijo estar de acuerdo
con esta población vulnerable.

El mandatario incluso fue
más allá y exigió a las directi-

vas de Acción Social, bien sea
de carácter regional o nacio-
nal, que agilice los desembo]l-
Sos y giros que periódicamen-
te deben llegar a las familias
desplazadas. Ao

“Estamos de acuerdo con
los reclamos de esta comuni-
dad, teniendo en cuenta que
Acción Social les ha incumpli-
do con las ayudas”, dijo.

Agregó que el objetivo es
evitar nuevos movimientos
que alteren el orden público.

Alejandro Vargas, coordina-
dor de Acción Social en el Me-
ta, dijo que la corresponsabili-
dad es mutua de entes munici-
pales y regionales y que su ofi-
cina hace ingentes esfuerzos
para prestar un servicio con
dignidad.

 

—
