  
 
 

IEC MERISA

 
 

e
A

 

 

 

 

 

“Fecha: | 1 9 AGO 2009 Página: O _ y E y

Publicación: i Pa MIBERTAD pa

Sección: nASTTTTCICA

U :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E e is

DEFENSORÍA del Pueblo, entidad que organiza los talleres para las

víctimas.

 

En Soledad

 

[aller psicojuridico a victimas de conflictos

“La Defensoría del Pueblo es
la entidad encargada de la
promoción y divulgación de
los talleres.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Unidad de Atención Integral
a Víctimas de la Defensoría del
Pueblo en el Atlántico ha

rogramado una serie de
alleres Psicojurídicos en los
municipios de este Departa-
mento que tienen como finali-
dad la promoción y divulgación
de los Derechos Humanos
dando especial énfasis al
derecho de las víctimas que se

 

han visto afectadas por las
acciones violentas de los grupos
armados al margen de la Ley.
Durante el desarrollo de este
taller las víctimas recibirán
orientación sobre sus derechos
y los mecanismos para hacerlos
efectivos dentro del marco de la
Ley de Justicia y Paz.

De igual manera recibirán
orientación sobre aspectos
psico-sociales que le permitan
de aquí en adelante proyectarse
y mejorar su condición de vida
a través de propuestas concre-
tas y OUEN

Soledad, es el primer municipio
del Atlántico seleccionado, en
lo que va del segundo semestre

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

del año 2009, para la realización
del Taller Psico-jurídico progra-
mado para mañana jueves 20 de
nn en el auditorio de

ranabastos desde las 9:00 a.m.
hasta 1:00 de la tarde, para lo
cual se aspira a contar con la
asistencia masiva de las
víctimas.

Repelón, Barranquilla, Galapa,
Baranoa, Sabanagrande
Sabanalarga serán los munici-
ios hasta los cuales llegará la
nidad de Atención Integral a
Víctimas de la Defensoría del
Pueblo a prestar sus servicios
informativos en Derechos
Humanos para vivir en Paz.

 
