 

 

 

 

PERIODICO: El

4 me

 

a 540 A

PAGINAS

ROA

ELA

 

 

ASÍ LO ANUNCIÓ EL PRESIDENTE SANTOS ANTE LA CPI

Reparación a víctimas
costaría $22.000 millones

En Nueva York, el jefe de Estado también ex
impunidad. De igual manera, resaltó los logr

SU COMPROMISO a
reparar a todas las víctimas
en Colombia, sin importar el
costo que ello tenga, manl-
festó ayer el presidente Juan
Manuel Santos en Nueva
York, donde se llevó a cabo
la IX Sesión de la Asamblea
de Estados Parte de la Corte
Penal Internacional, CPI.

“Vengo a expresarles que
el Gobierno de Colombia tie-
ne la más firme voluntad —y
así quiero dejarlo claro— de
reconocer y hacer efectivos
los derechos de las víctimas
a la verdad, la justicia y la
reparación (...) Colombia va
a hacer de las víctimas de
la violencia el centro de sus
esfuerzos”, señaló el jefe de
Estado.

Para hacer realidad este
compromiso, Santos Calde-
rón precisó que se necesitan
más de 200 mil millones de
pesos. “Para el cumplimiento
de esta ley, según cálculos
preliminares, se tendrían que
destinar más de 22 mil millo-
nes de dólares”, afirmó.

El Presidente Santos des-
tacó además que la Ley de

Justicia y Paz incluyó la

creación de la Comisión Na-
cional de Reparación y Re-
conciliación, la cual es una
institución independiente in-
tegrada por representantes
del Gobierno y el Estado, de
la sociedad civil y las propias
víctimas, que realiza una la-
bor rigurosa en recuperación
de la memoria histórica.

“A lo largo de este camino,
las víctimas han pasado de
ser unos espectadores invi-
sibles a protagonistas prin-
cipales y verdaderos motores
de los procesos de justicia
transicional”, enfatizó.

“So han destinado, hasta
ahora, más de 250 millones
de dólares para reparar a
cerca de 25 mil víctimas”,
reportó.

EL PRESIDENTE Jua
sesiona la CPI, su compromiso con |

Santos manifestó que lo
anterior será complementa-
do con la Ley de Víctimas,
que actualmente es tramil-
tada en el Congreso de la
República, con el objetivo
de reparar a las víctimas
de crímenes atroces. El pro-
yecto —recordó— incluye
además, la más completa
normatividad en materia de
restitución de tierras, para
regresarlas a campesinos
que han sido despojados de
ellas por actores armados
ilegales, y asegurarles un
retorno y una vida dignos a
los desplazados.

Por último, señaló que
entre 1953 y 2009 se reparó
a dos millones de víctimas
del holocausto en la Segun-
da Guerra Mundial, y en
Colombia se pretende hacer
un esfuerzo de similar mag-
nitud en tan sólo 15 años.

De otro lado, Santos re-
cordó el compromiso total de
Colombia para luchar contra
la impunidad y el respaldo a
ese tribunal mundial.

“Vengo a proclamar en voz
alta nuestra decisión de com-
batir la impunidad en nues-
tro país y nuestro inequívoco
respaldo al trabajo de la
Corte Penal Internacional y
al sistema de justicia penal

n Manuel Santos recalcó desde Nueva York, donde
a reparación a las víctimas.

presó su decisión de combatir la
os de la Ley de Justicia y Paz.

   

 

de carácter complementa-
rio que creó el Estatuto de
Roma”, declaró.

El Presidente colombiano,
primer Jefe de Estado que |
asiste a una reunión de los
Estados Parte del Tratado de
Roma, destacó que en el país
no existe impunidad para
ningún sector de la sociedad,
ya sea militar O civil.

“La clase política tampoco
goza de impunidad en Co-
lombia”, manifestó. 3

 

 

 

 

 

E 5 Ei

 
