 

 

 

 

JUEVES 1 DE ABRIL DE 2010 - PEREIRA

 

 

LA TARDE - PEREIRA
"1 ABR 2010

Apr.
A
LaTarde

AA

investigan

Las autoridades investigan las causas y
autores de un atentado en el municipio
de Caucasia, Bajo Cauca antioqueño. A
las 6:30 a.m. de ayer desconocidos lan-
Zzaron contra un edificio de apartamen-

tos, en el sector de la plaza de mercado,

una granada. camión 157 granadas.

 

En Medicina Legal

Frustran atentado

El Comando Conjunto del Pacífico evitó
Una nueva escalada de violencia de la
guerrilla contra el puerto al incautar un
poderoso arsenal de guerra que iba con
destino a la guerrilla en el Bajo Calima.
En el operativo se lograron ubicar en un

 

 

Antioquia.

Siete días tardaría la identificación
del mayor Julián Ernesto Guevara

"Un equipo médico de entre seis y ocho personas se enca
Julián Ernesto Guevara. El grupo está conformado por un
- genetista, todos forenses. De ser necesario se contempla la extra

COLPRENSA, BOGOTÁ
Ya está listo el protoco-
lo científico fijado por el Ins-

 

  

 

 

tituto de Medicina Legal de a E
cara a la necesidad de corro- ido
borar la identidad restos PAGE
, de los das a la sangre de la señora Em-
óseos que hoy se espera res- dr ea fiat sl
cate el Comité Internacional pit sn | no qa
de la Cruz Roja, Cicr, y que aos pda
según las Farc, pertenecen al at tin A
- : | yo eran del oficial, Esa versión no
mayor de la Policía Nacional
an ; fue confirmada por Medicina Le-
Julián Ernesto Guevara, fa- |
llecido el 28 de enero de 2006, qa ue ese po
£ enero de de datos corresponde a reserva
mientras estaba secuestrado asiriadid
por ese grupo ilegal. E ?

 

La directora general de

Uno de los factores que in-
Medicina Legal, Luz Jane- e

ciden para que este resultado

th Forero Martínez, expli-
có el procedimiento a seguir
en este caso y advirtió que a
pesar de que ya está listo el
cuerpo de especialistas foren-
ses para este caso, hay facto-
res como el tiempo y el estado
de los restos del coronel, que
pueden demorar el resultado
de las pruebas de ADN. En
todo caso, la funcionaria es
optimista en cuanto a que las
noticias que espera doña Em-
peratriz de Guevara, le sean
dadas a conocer a más tardar
en siete días.

   

A A AAA

se pueda dar de una manera
pronta es precisamente que
a la madre del coronel Gue-
vara ya le fueron practicadas
las pruebas de sangre perti-
nentes, para establecer el per-
fil genético que cotejarán con
los despojos mortales del ofi-
cial, quien hoy completa doce
años y cuatro meses en poder
de las Farc, y cuatro años y
dos meses de fallecido.

A pesar de la confiabilidad
de los análisis forenses practi-
cados por el Instituto de Medi-
cina Legal, hoy no se descarta

“Si yo me hubiera puesto a pensar en algún momento en la posibilidad de
que no se trate del mayor Guevara, no hubiera seguido adelante. Siempre

confío en que todo va a salir bien y que después de todo lo que ha pasado, es
imposible que entreguen los despojos de otra persona”, aseveró la senado-
ra Piedad Córdoba ante la proximidad de la entrega de los despojos mortales
del mayor Julián Ernesto Guevara.

Agregó que para los familiares es muy doloroso, pero lo más importante es
que hay que buscar cada vez más espacios para que Colombia sienta la de-

médico

o $
O a Y

 

rgará de las prácticas forenses a los restos del mayor
patólogo, un antropólogo, un odontólogo y un
cción de células óseas.

-

DS 5
EA
S

Ñ ¿

A h

E 53

S
5
3

COS

a

Archivo/LaTarde

Los análisis respectivos serán adelantados en Bogotá, a donde lle-
garán los restos óseos del mayor Julián Guevara. La idea de Medici-
na Legal es, si es del caso, trabajar en horarios nocturnos para poder
darle a doña Emperatriz la razón que desde hace cuatro años espera

con tanta ansiedad.

que tal como sucedió en el caso
del pequeño Emmanuel, hijo
de Clara Rojas, y quien nació
en medio del cautiverio, los re-
sultados obtenidos en el caso
del coronel Guevara puedan
ser enviados a otro país para
una segunda opinión que dé
por cerrada la posibilidad de
un engaño de la guerrilla.
“Nosotros siempre contem-
plamos cualquier posibilidad

que permita que la identifica-
ción y la certeza sea absoluta
en los casos de identificación
humana”, dijo la Directora de
Medicina Legal.

En todo caso, se espera que a
pesar de contar con los restos
ya en Bogotá, donde se adelan-
tarán las pruebas genéticas,
los restos del oficial sólo sean
entregados a la familia una
vez se tenga certeza del pro-

cadencia de la guerra.

-

Moncayo goza de buena salud

Las primeras 24 horas
de libertad de Moncayo

COLPRENSA, BOGOTÁ

Hacia las 10:30 p.m de
ayer, el sargento Pablo
Emilio Moncayo llegó al
Hospital Militar de Bogo-
tá, para que le realizaran
los chequeos médicos con
el fin de determinar los
quebrantos de salud que
pudiese presentar el uni-
formado.

Sin embargo, hacia las
cuatro de la madrugada de
ayer, la familia de Mon-
cayo tomó la decisión de
pasar un día fuera del hos-
pital para compartir las
experiencias luego de 12
años y tres meses de cau-
tiverio.

Este hecho fue comenta-
do al médico de turno para
saber si se podía conceder

a petición. La directora

2)

El comandante de las
Fuerzas Militares, gene-
ral Fredy Padilla de León,
expresó que el sargen-
to Pablo Emilio Moncayo
tendrá la última palabra
respecto a si continúa O
no en el Ejército.

del Hospital Militar, Co-
ronel Nora Rodríguez, ase-
guró que “Pablo Emilio en
este momento no presenta
ninguna patología que re-
quiera una atención inme-
diata, no hay necesidad de
ponerle ninguna especie de
líquido”. Sin embargo, la
especialista dio la orden
para que uniformados de
sanidad del Ejército man-
tengan una revisión cons-
tante de Moncayo.

Posteriormente, la fami-
lia del recién liberado lo
trasladó por su cuenta has-
ta el Cantón Norte, espe-
cíficamente a la Escuela
de Infantería, donde se le
había adecuado una suite
en el hotel Bicentenario,
en la capital del país.

Hacia las once de la ma-
ñana, el profesor Gustavo
Moncayo atendió a los me-
dios de comunicación don-
de dejó ver su alegría al
manifestar que a su hijo
le hicieron varios regalos,
como una guitarra eléctri-
ca y una cámara fotográ-
fica digital.

“Queríamos tener este
día con Pablo Emilio. Creo

 

O

OEA expresa su satisfacción

* “Esperamos que en el futuro próximo, las Farc liberen a los rehenes que
todavía tienen secuestrados y que estos puedan volver a sus familias.
Este gesto completo de buena voluntad abriría las puertas a la negocia-

ción de una paz verdadera”.

+ De esta manera, el secretario General de la Organización de los Estados
Americanos, OEA, José Miguel Insulza, expresó su complacencia luego de
la liberación del sargento Pablo Emilio Moncayo.

* El pronunciamiento lo hizo a través de un comunicado en el cual aprove-
chó la ocasión para felicitar a los gobiernos de Colombia y de Brasil, al
igual que a todos los que participaron en las recientes liberaciones.

+ Insulza aseveró que “la paz es una importante condición para la consoli-
dación de la democracia en Latinoamérica y Colombia ha dado pasos re-

levantes al respecto”.

que nos merecemos esto,
ya que es un trabajo muy
grande luego de 12 años
en los cuales hemos lucha-
do y ya ver a Pablo Emilio
en la libertad es un sueño
hecho realidad. La hemos

pasado bien con mis hijas,
mi esposa y Pablo Emilio,
disfrutando de ese nuevo
amanecer. No en nuestro

Extraditable

El CTI de la Fiscalía capturó con fines
de extradición a Alejandro Tascón Rodrí-
guez, requerido por un Juez del Distrito
Sur de la Florida (Estados Unidos) por el
delito de concierto para importar cocaí-
na. La captura se efectuó en Girardota,

o

—— OR
NACIONAL

Accidentalidad

La accidentalidad no cede en las vías
del Valle del Cauca, según lo evidencia
el más reciente informe de la Policía de
Tránsito. En los dos primeros meses del
2009 hubo 23 muertes en choques y
durante el primer bimestre del 2010

esa cifra se elevó a 25.

 

Procedimiento científico

 

 

" Debido a que en el caso del coronel Guevara se está ante un
cadáver esqueletizado, el procedimiento se relacionará con la
valoración odontológica y su cotejo con la carta que se pueda
tener del paciente. “Un cadáver puede tener una placa, o una
herida de arma de fuego causada en el pasado. Esto puede
ayudar en la identificación de los restos, pues pudieron haber
tenido repercusiones en los huesos”, dijo la directora general
de Medicina Legal, Luz Janeth Forero Martínez Forero Martí-

nez.

Una segunda fase que se podría dar en este proceso es la re-

lacionada con las características del cuerpo o los huesos.
“Con este procedimiento los psicólogos forenses pueden de-
terminar con alto grado de precisión la talla, el sexo y la raza
de la persona, etc”, dijo la funcionaria.

El siguiente paso -añadió- está relacionado con la extracción o

inspección del material genético que reposa en las células de
los huesos “esta es la parte más compleja del proceso porque
extraer material genético óseo depende del estado en que es-

tén los huesos”.

cedimiento médico-científico,
con el que además de la iden-
tidad se espera descubrir la
causa que motivó el deceso del
uniformado.

“En cadáveres esqueleti-
zados es mucho más difícil,
pero en la necropsia forense
se hace ese tipo de procedi-
mientos”, dijo Luz Janeth Fo-
rero Martínez, al referirse a
los estudios que adelantará
Medicina Legal en este caso
particular.

“Medicina Legal es par-
te del proceso, el cual inicia
con la recepción de los restos
por parte de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación, entidad que
hace una inspección y un acta.
Sólo hasta entonces se entre-
ga la evidencia al Instituto”,
manifestó la funcionaria al
dar cuenta de la manera como
arrancará el proceso que se
cumplirá en el caso del coro-
nel Guevara.

Una vez se tengan los restos
y dependiendo de los indicios
-dijo- se analizarán los cáml-
nos a seguir y entre los cuales
están la identificación indicia-
ria, entendida como el cotejo

 

66 >

La necropsia
médico-
forense tiene
tres objetivos
fundamentales:
establecer
causa, manera
y mecanismo
de muerte (...),
las Cosas serán
un poco difíciles
por el tiempo de

muerte del z

oficial.

Luz Janeth Forero Martínez,
directora general de

Medicina Legal.

de las prendas o de las seña-
les particulares de los cuer-
pos, en otros casos se podrá
adelantar con las pruebas de-
cadactilares o de las huellas
digitales.

  

Por vínculos con las Auc

 

Fiscalía aseguró a

23 parapolíticos

- BOGOTA COLPRENSA

hogar, pero sí en ese espa-

cio que queríamos”, afirmó

el caminante por la paz.

Medida de aseguramiento,

Ñ '

consistente en detención pre-
ventiva sin beneficio de ex-
carcelación, les fue impuesta
a 23 políticos por el fiscal an-
titerrorismo que los investiga
por sus presuntos nexos con
el “Bloque Elmer Cárdenas”
de las autodefensas.

De acuerdo con la decisión

Y adoptada por el fiscal ins-

El sargento Pablo Emilio Moncayo compartió con su familia el primer
día de su libertad después de 12 años de secuestro.

Archivo/LaTarde

 

tructor, los procesados incu-
rrieron supuestamente en el
delito de concierto para de-
linquir agravado.

Según lo establecido en la
investigación, Fredy Rendón
Herrera, alias “El Alemán”,
ex cabecilla del mencionado
bloque, diseñó un plan para
controlar políticamente al

Urabá antioqueño, lo que
implicó hacer presencia en
juntas veredales, alcaldías,
concejos y alcanzar curules
en la Asamblea de Antioquia
y en la Cámara de Repre-
sentantes.

La influencia de ese gru-
po armado ilegal se hizo ev1-
dente en las elecciones de
2000, 2003 y 2006, princi-
palmente.

Los afectados con la medida
de aseguramiento son, entre
otros: Gustavo Germán Gue-
rra Guerra, alcalde de Arbo-
letes; Alberto José Jiménez
Martínez, aspirante en 2006
a la Cámara de Represen-
tantes; Benjamín Eduardo
Díaz Rodríguez, ex alcalde
de Necoclí.
