PAGINA:

 

 

 

Procuraduría apeló sentencia
en contra de alias 'El lguano'

Bogotá, (Colprensa).

La Procuraduría General de
la Nación apeló ayer la decisión pro-
ferida por el Tribunal Superior de
Bogotá contra el ex comandante del
Frente Fronteras de las =
Autodefensas, Jorge Iván —
Laverde Zapata, alias “El
Iguano', que lo condenó
a ocho años de prisión
por su responsabilidad
en el asesinato de 170
personas en Cúcuta y su
área metropolitana.

El representante
del Ministerio Público
criticó la decisión de los
magistrados de la Sala de
Conocimiento de Justicia
y Paz del Tribunal, quie-
nes en un principio lo
condenaron a 40 años de
prisión, pero sustituyeron
la pena por una alternativa
de ocho años de cárcel,
el pago de 4.000 salarios
mínimos legales vigentes
y la inhabilidad accesoria
de 20 años para ocupar
cargos públicos.

Alias “El Iguano' fue encontrado
responsable de los delitos de tortura,
homicidio agravado, homicidio en perso-
na protegida, desplazamientos forzados,
actos de terrorismo, destrucción de bie-

  

 

 

Jorge Iván Laverd

 

nes protegidos y fabricación y tráfico de
armas y municiones de uso privativo de
las Fuerzas Armadas. Esta es la tercera
condena que se impone en Justicia y Paz
contra un ex comandante paramilitar y
la segunda sentencia por
incidente de reparación
en el país.

El fallo proferido
con salvamento de voto
de algunos magistrados
de la Sala de Conocimien-
to de Justicia y Paz del
: mencionado Tribunal, está
en efecto suspensivo has-
ta tanto se presenten y
resuelvan los recursos
de apelación contra esta
decisión ante la Sala Penal
de la Corte Suprema de
Justicia.

En las conside-
raciones finales de la
lectura de la sentencia,
la magistrada ponente
señaló que la Sala de Co-
> E nocimiento de Justicia y
e Paz compulsará copias a

la Procuraduría y demás
entes de control, para que investiguen
la posible negligencia de Acción Social
por no realizar las gestiones tendientes
a evitar la depreciación de los bienes
entregados para garantizar la repara-
ción de las víctimas.

 
 
 
