, . La duda venía de días atrás pues las > Enlo económico “no

_toldas rojas y azules de nuevo se veían . sabemos cuanto va a
enfrentadas por el tema, incluso co- a costar pS político,
rrían rumores de que la negativa de los . ya que hay una clara

*.

*

la Ley de Tierras o de la de Víctimas.

hay sectores del uribismo, viudos del
. poder, que estén pensando en ponerle:
trabas a tina iniciativa que es impor

El Periódico

o NM

PUJA POLÍTICA ENTRE LOS PARTIDOS DEL GOBIERNO DE UNIDAD NACIONAL

MS IDA,

 

¿Que hay detrás de la Ley de Víctimas?

El argumento de los conservadores de no incluir el
ría causar, tiene a la iniciativa en suspenso. Por

redaccionGYelperiodico.com.co

 

En la pasada legislatura el proyecto de Ley
de víctimas fue impulsado por la bancada li-
beral, pero esta no prosperó pues los conser-
vadores no le dieron su respaldo debi-
do a la polémica surgida en torno a la
reparación de las víctimas por agentes

del Estado. Hoy la historia no ha cam- E ad
biado mucho. du

El pasado 3 de septiembre el minis- les Amar pt a con
tro del Interior y de Justicia, Germán . idedlógica política
Vargas Lleras presentó el proyecto en . gica,

Barrancabermeja. Aquel día dijo que
el Gobierno Nacional todavía no había )
decidido si el proyecto de restitución
de tierras a desplazados hará parte de

 

    

es

E

 
 
 
 
 
 
  

 

conservadores obedecía a un favor que
le estarían haciendo al ex presidente
Alvaro Uribe. “No quisiera pensar que

+?
”
Si

tante no solo para cuatro millones de
víctimas sino para la sociedad colom-
biana en su conjunto. Ojalá no sea así
y simplemente se trate de la discusión
normal de estos proyectos que es com-
pleja y difícil”, dijo en su momento el
senador liberal Juan Fernando Cristo,
el principal impulsor de la propuesta.
Sólo pasó un día para que el jefe del Partido
:-onservador, Fernando Araújo, saliera desmen-

 

Epica. Según
Fernando Giraldo, “Lo
ideológico es que no se
reconoce que agentes
del Estado se vieron
involucrados en ello”.

 

elementos que podrían

 

sí las cosas,

intención de no querer
dejar mal ubicado a

Uribe
de acuerdo con ello”.

quien no estuvo

«Finalmente este tire
Vall je lo único que...

Ss *

cia es que t

hacer que se genere
una mayor fisura en
el Acuerdo de Unidad
Nacional.

E

OS

»

ra

 

 
      

 

AS

aaa

=

   

 
   
 

capítulo de restitución de tierras dentro
su parte el liberalismo quiere pensar que no es una excusa del uribismo.

%

Jefe conservadór y el

tir dichos comentarios. Dijo que el Partido era
“amigo” de la iniciativa pero sí se opone al costo
fiscal que ella implica.

- Araújo considera que son dos temas inde-

pendientes, “aún cuando tengan elementos que

se crucen. Hay elementos de la ley de tierras
que de alguna manera cobijan a las víctimas”,
comentó y puso un ejemplo como el de despla-
zados que han sido despojados de sus tierras
y deben ser atendidos, pero “la ley de tierras
tiene que ir mucho más allá, lo que al Partido
Conservador le interesa es una ley integral que
cobije todos los aspectos del territorio, que co-
bije a los 45 millones de colombianos y no sólo
a las víctimas de la violencia y el terrorismo”,

agregó.

La otra mirada
. Pero, qué habrá detrás de dicha Ley que tiene

Ea dos de los partidos del Gobierno de Unidad
Nacional enfrentados al punto «que pareciera *

tocar fibras tan delicadas.

El tema es que “allí se incluyen a las vícti-
mas del agentes del Estado y al hacer lo así es
reconocer que ellos han estado en eso y el Go-
bierno anterior no quería reconocerlo”, opinó
el analista político Fernando Giraldo.

El especialista dijo que la puja es
Jr y el presidente del Par
la U. “Por eso ¿l (Araújo) critica a Juán

no, porque sabe que es muy difícil poder cal-
cular un monto exacto de lo que puede llegar
a ser la reparación, por que hay que esperar a
que los tribunales digan cuánto necesitan las
víctimas”.

Pareciera que en el fondo hubiera una pre-
ocupación tácita por parte del Gobierno pues
“se han cometido muchos atropellos y el Es-

tado no va a poder reparar nunca”, comentó
Giraldo.

 
 

Puja está entre el...
artido de *
Loza-

del proyecto por el hueco fiscal que

Los tres dilemas

- Así las cosas, se podría sacar una conjetura

con tres directrices: ideológica, política y eco-
nómica -agrega el politólogo-. Lo ideológico
“es que no se reconoce que agentes del Estado
se vieron involucrados en ello”. En lo econó-
mico pues “no sabemos cuánto va a costar” y
el político “ya que hay una clara intención de
“no querer dejar mal ubicado a Uribe quien no
estuvo de acuerdo con ello”.

Finalmente este tire y afloje lo único que
evidencia es que hay elementos que podrían
hacer que se genere una mayor fisura en el
gran Acuerdo de Unidad Nacional. Tal parece
que es la primera y posiblemente no será la
última.
