zz

 

oy comienza el que quizá es el ma-

yor pulso con las Farc en lo que va

de este gobierno, en una zona que

encierra las mejores y las peores

cosas del país: la serranía de La
Macarena, a la vez emblema de la biodiversidad
y corazón de la guerra.

La campaña de erradicación manual que hoy
se inicia en ese parque nacional ordenada por
el Presidente, luego de la muerte de 29 soldados
en Vista Hermosa (Meta) a manos de las Farc, el
pasado 27 de diciembre-, con el objetivo de elimi-
nar cerca de 4.500 hectáreas de coca allí sembra-
das, no tiene precedente.

Es la mayor operación de ese tipo emprendida
en Colombia. Cerca de la mitad de todos los erra-
dicadores del país -más de 900- pasarán 120 días
arrancando de raíz los verdes ar-
bustos (en la frontera con Ecua-
dor, donde se adelanta una tarea si-
milar por acuerdo entre los presi-
dentes, participan casi tres veces
menos erradicadores). Es, tam-

La operación para
erradicar 4.500
hectáreas de coca

El desafío de La Macarena

frido por el Ejército en este gobierno fue el de
Vista Hermosa). Las Farc han ordenado salir a
varios miles de raspachines y a las 2.500 familias
que se calcula habitan dentro del parque.

Según periodistas de este diario que la reco-
rrieron, la serranía produce una infinita triste-
za. La coca ha devastado miles de hectáreas y
contaminado aguas; la guerra ha convertido una
maravilla de la naturaleza en un sitio al que, por
años, aun después del conflicto, la gente no irá
por miedo a pisar una mina. La perspectiva de la
confrontación a gran escala ha creado para el Go-
bierno también un desafío social. Además de
atender a los muchos desplazados que ya se ven
en Vista Hermosa, deben pensarse soluciones de
largo plazo para las familias que vienen habitan-
do en territorio del parque.

Sobra recalcar la importancia
de que la erradicación en este par-
que se haga en forma manual y no
con la dañina aspersión aérea. La
preservación de la reserva amerl-
ta las dificultades y los costos, y es

bién, una compleja operación ad- que hoy comienza es, de esperar que semejante esfuerzo

ministrativa. Transportar, dar de

tenga éxito. Por el cuidado del pro-

comer y minimizar el impacto eco- quizá, el mayor pulso pio parque, por supuesto. Pero
lógico sobre el parque de un millar con las Farc en lo que también porque, bien librado este,

de erradicadores y 1.500 policías

quizá el mayor pulso puntual con

que los cuidan, es todo un reto lo- va de este gobierno. las Farc en este Gobierno, sería

 

gístico.

Pero esta campaña es, ante todo,
una delicada y peligrosa operación militar. Un
número que puede llegar a varios cientos de gue-

rrilleros de los frentes 27, 40 y 43 de las Farc-ejer-
ce sobre esta región, en la que han tenido una
presencia histórica, un control casi completo. Se-
gún los informes, solo lo perdieron en el casco ur-
bano de Vista Hermosa (hoy con presencia del
desmovilizado Bloque Centauros, al que se le
atribuye unos 20 desaparecidos) pero mantienen
intacta su fuerza rural. Abundan campos mina-
dos, maletas y paquetes bomba en caminos,
alambradas y árboles con los que los guerrille-
ros intentan impedir el avance del Ejército y
han cobrado víctimas civiles y dejado muchos
animales muertos. Feroces combates se libran
cotidianamente hace días (el principal golpe su-

una demostración de las bondades
| de la erradicación manual frente a
la fumigación.

En caso de un eventual revés o de grandes difi-
cultades, no faltará quien saque la conclusión de
que hay que fumigar los parques. Sería un error.
No soló porque La Macarena es un macizo ecoló-
gico único en el mundo, además de una zona que
las Farc consideran suya y que, pese a haber con-
tribuido grandemente a su destrucción, defende-
rán milímetro a milímetro. Sino porque los re-
tos del conflicto armado no deben llevar al Esta-
do a envenenar con fumigaciones recursos estra-
tégicos tan importantes para el futuro del país co-
mo son sus reservas naturales. De allí la com-
prensible ansiedad con la que el país espera el
desenlace del desafío que se inicia hoy en La Ma-
carena. Hay mucho en juego.

15
