a Repúbmad — 28SEP 2010 2 g

¡e Me
el!

CORTE

Familias campesinas, a punto de
recuperar mil hectáreas de tierra

La Corte Suprema de Justicia le ordenó a un juez de control de
garantías de Medellín atender la denuncia de quince familias
campesinas y devolverles las tierras que les fueron arrebatadas |
en 2005 por el bloque paramilitar Élmer Cárdenas, comandado
por Freddy Rendón Herrera, alias 'El Alemán. Además, el Tribu-
nal le pidió que anule los títulos fraudulentos, sin importar que :
el jefe paramilitar no haya recibido aún una condena. El Fiscal
48 del Tribunal de Justicia y Paz de Medellín, Mauricio García
Cadena, señaló que los campesinos del corregimiento de Tula-
pas, en Turbo (Antioquia), fueron amenazados por los paramili-
tares que les arrebataron las tierras y “por la fuerza los obliga-
ron a firmar permisos y títulos falsos, para hacerse los dueños
de estas”. Por lo que la Corte pide que *se acrediten los justos
títulos de los propietarios, para restituir las tierras, esto bajo la
prelación del derecho a las víctimas”. Para García “sin esta deci-
sión pasarían más de cinco años para que los campesinos pu-
dieran retornas a sus tierras y tener poder legal sobre ellas.
Alias "El Alemán' había reconocido en una audiencia de Justicia
y Paz en agosto de este año la forma cómo les quitaron las
más de mil hectáreas a las quince rr y cómo se habían
apoderado de dichos territorios. : |

 
