 

    

$ Fuentes e Hyjormación

9/4 CLCOSNÍCS í Y CIS e Va CLON 44 L

 

 

Barranquilla Popayán santa AA
Bogotá El Heraldo El Liberal El informador een OS delata
A a ratria
El Tiempo La Libertad HULE Diao Del Magdalena lali
Portafolio Medellír Amen Cúcuta Es
La Republica El Colombiano mida: lbacie La Opinión Ys
EUNuovo Si o ici El Nuevo Dia na
g El Mundo Toti Jet
by ias folima 7 Dias Boyaca 2 e
e rá 77M; iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun occ Tv Y Nocelás
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ia Tarde Villavicencio ; ]
El Espectador e E llana Í las pAno de A noes
Tiempos Del Mundo Cali Neiva id elena ler d
dl : | oia | ercadeo
» ra El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monteria Credencial - Caras
OZ El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
ESPECTADOR -BOGOT 1 8 MAR 2007
MEDIO: h 5 F

A)

PU) Pug) FW) PQ) Fr) rs) FW) Pu Pu) Pu) Fa) Fuel) PP) PU) PP (Pa) ¡"al ta) FU Pa!

“Dossier”
de la
guerrilla

Un revelador documen-
to que circula entre los
miembros del estado
mayor de las Farc, elabo-
rado por el secretariado,
detalla los planes de con-
traofensiva militar y po-
lítica de esa organiza-
ción alzada en armas pa-
ralos próximos años. Ad-
vierte que, pese alos
controles, la Fuerza Pú-
blica los ha infiltrado.

JUDICIAL 4A

 
    

"

-

e AT

, * n

lormación:

de Prensa Nacional

Lentes

HR CCOortes

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heralco El Liberal El Informador eo Ji
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Camara
Portafolio Medellín Armenta Ibacué Spin Cambio
La Republica El Colombiano Comic Spa Dic id Gerente
El Nuevo Siglo ElMundo E A ; Jet-set
Hoy ES Tolima 7 Dias e Él Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iio Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras

W ESPECTADOR-BNGOTA 1 6 MAR 2007

MEDIO: :-:+--- E PAGINA: FECHA:

 

 

A

SOU e] 1—
maduro) 0sa “sauopenIy 1 |
e euro] [o DIUSUIE DIU OUOD Is

p:
; 17 D] 9 9]3sn D DJ.
¿DIDOSIA Dl 9P P 233404 |

ud

p souoisad oqnH* Po

APUIONP TIA

DNO puns]D 9

Los partes de guerra en La Macarena

El 4 de marzo pasado el Ejército informó que siete militares de
la Fuerza de Tarea Conjunta Omega murieron y otros cuatro re-
sultaron heridos durante enfrentamientos con las Farc en las
estribaciones de la Sierra de La Macarena. En ese mismo infor-
me se dijo que fueron dados de baja 11 guerrilleros.

El viernes pasado, el frente 27 de las Farc divulgó un parte de
guerra en el que señaló que fueron 11 los militares muertos y 38
los heridos, en tanto que perdieron la vida 9 insurgentes y otros
12 quedaron heridos, durante los combates del 3 de marzo pasa-
do en Vistahermosa (Meta)

La operación del Ejército hizo parte delas siete ofensivas lanza-
das este año por el Plan Consolidación (que reemplazó al Plan
Patriota) y pretendía copar un campamento de las Farc donde
por más de 30 años ha tenido su sede el Estado Mayor del Bloque
Oriental con sus 25 frentes y ocho columnas móviles. En esta
misma zona, el 28 de diciembre de 2005 murieron 29 militares.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 (
E-mail: fuenies_inform(Uyahoo.
www. fuentesdeinfi

 

 

 

El documento de las Farc plantea que, pese a sus estrictos controles, también han sido infiltrados por las autoridades.

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 AL 24 DE MARZO DE 2007

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

El documento que encontró el Ejército en La Macarena

El “dossier” con los
planes de las Farc

El Espectador revela el contenido del texto que circula entre los miembros del
Estado Mayor de la guerrilla con todos sus proyectos políticos y militares.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

En uno de los combates que

desde hace varias semanas li-
bra el Ejército con las Farc en el
sur del país, fue encontrado el
pasado mes de enero un docu-
mento que desde entonces tie-
ne en alerta a inteligencia mili-
tar y que el propio Gobierno es-
cudriña en detalle. En 18 pági-
nas y dos textos, se resumen los
planes del movimiento insur-
gente para sostener su guerra
de guerrillas móviles en todo el
país, el cálculo de los costos
económicos necesarios para
concretar sus propósitos y las
estrategias políticas a nivel na-
cional e internacional para
conseguir su reconocimiento
como fuerza beligerante alza-
da en armas.

de acciones militares.

Además, el documento elabo-
rado por el secretariado de las
Farc para estudio del estado
mayor central y los mandos
medios de la organización, co-
nocido integralmente por El
Espectador, manifiesta que
“con la finalidad de prepararse
para librar la batalla final con-
tra Uribe”, es necesaria la crea-
ción de nuevos frentes en las
regiones donde los bloques tie-
nen suficiente espacio, tenien-
do en cuenta las normas de re-
clutamiento definidas por las
Farc. Y agrega el texto que del
análisis que se haga y la clasifi-
cación social “entre los que to-

do tienen y los que nada tie-

nen”, debe establecerse a quié-
nes se va a golpear en la con-
frontación si no se producen

Lo cierto es que el hallazgo
del documento en la convulsio-
nada región de la Sierra de La
Macarena, en el Meta, deja cla-
ro hacia dónde van las Farc e,
independientemente de los
cambios políticos, cómo pien-
san desarrollarse. Por ejemplo,
el Secretariado advierte que
para el sostenimiento de perso-
nal, consecución de armamen-
to y municiones, transporte,
medicamentos, organización
de masas, funcionamiento de
escuelas, servicios de odonto-
logía, inversiones en bienes raí-
ces, ganado y la proyección del
Movimiento Bolivariano para
la Nueva Colombia, el motor
esencial son las finanzas.

En consecuencia, plantea a

para exponer su nueva estrate-
gia política que, a partir del
Movimiento Bolivariano, era
lanzar a un miembro del secre-
tariado como candidato presi-
dencial en 2010.

Un propósito basado en que,
según las Farc, los partidos tra-
dicionales hoy afrontan una se-
ria crisis política, económica y
social y ofrecen muy poca op-
ción para abrirle espacio al cre-
cimiento de la democracia. En
esa perspectiva, y sobre la base
de que Uribe no ganara, la gue-
rrilla pensaba promover la
creación de un “gran movi-
miento popular de masas” en el
que ellos estuvieran presentes.
Su discurso estaría basado en la
“Plataforma de 10 puntos” que

sirvió de postulado para las
discusiones políticas duran-

El documento, fechado el 2 Cambios electorales. ed te el proceso de paz con el
mayo de 2006, a tres semanas  Setrata de E e ae ne LAS FARC cs re
de las elecciones en las que re- Cusión para el desarrollo de la En el documento, las Farc
sultó reelegido Álvaro Uribe Novena Conferencia Nacional RECONOCEN QUE reconocen que afrontan mo-

Vélez, planteaba dos escena-

Guerrillera, que debía realizar-

TAMBIÉN HAN SIDO

mentos difíciles. Admiten

rios para las Farc: si se lograba  Seen2006. No obstante, el mis- INFILTRADAS POR “e las brigadas móviles del
el cambio del Presidente por Mo documento reconoce que , Ejército, en pequeñas uni-
uno de “convergencia demo- las Farc tienen dificultades de LA FUERZA PUBLICA — dades de contraguerrilla, les

crática”, o en el caso de que
Uribe fuera el ganador. Hoy co-
bra importancia para las auto-
ridades analizar el plan B que
tratan de desarrollar las Farc
ante la continuidad de la políti-
ca de Seguridad Democrática:
organizar una alianza clandes-
tina con sectores políticos des-
contentos y organizaciones
sindicales, y hacer imposible la
gobernabilidad desmotivando
a las Fuerzas Armadas a través

- movilización por el asedio mi-

litar y que, de ser indispensa-
ble, las tesis pueden ser apro-
badas por bloques. Hace unos
días, el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, sostuvo
que las tropas impedirán la
reunión de los altos mandos de
la guerrilla. Otros analistas, sin
embargo, aseguran que ésta ya
se realizó. Inteligencia militar
cree que se está discutiendo

. por frentes.

 

 

los jefes de bloques y a los
miembros del estado mayor
central ideas para recaudar
US$230 millones en centros
urbanos o en el exterior. La
idea es reconstruir los bloques
guerrilleros “hasta ponerlos a
la altura en que estaban antes
de comenzar el Plan Patriota”
y, donde las condiciones les
sean favorables, crecer “en un
50% en hombres”. Además, so-
licita a los miembros del Secre-
tariado que designen expertos
en las zonas fronterizas para
evaluar cómo conseguir ese di-
nero, “en el que descansa el fu-
turo de las Farc”.

Sobre este último aspecto, las
Farc plantean la opción de
nombrar emisarios del secreta-
riado para consolidar las rela-
ciones políticas con los países
vecinos, de manera comple-
mentaria a la misión que tienen
seis de los integrantes del esta-
do mayor: el Mono Jojoy, Timo-
chenko e Iván Márquez, en la
frontera con Venezuela; Iván

Ríos, en la frontera con Pana- *

má; y Joaquín Gómez y Alfonso
Cano, en la zona limítrofe con
Ecuador. Asimismo, se busca
fortalecer las relaciones con
Vietnam, Corea del Norte, Chi-
na, Cuba, Nicaragua y Bolivia.
Si Uribe no resultaba reelec-
to, las Farc tenían previsto des-
plegar sus cuadros a escala na-
cional para entablar relaciones
con directivos políticos, gre-
mios, universidades y sindica-
tos, entre otros sectores, a fin
de consolidar y explicar su pro-
yecto. Para tal efecto, pensaban
solicitarle al Ejecutivo garan-
tías legales para el desplaza-
miento “terrestre, aéreo y flu-
vial” de los miembros del se-
cretariado y del estado mayor,

han causado mayores daños

que operativos militares a
gran escala, cuyos “movimien-
tos se vuelven visibles”. Ade-
más, aceptan que a pesar de sus
estrictos mecanismos de con-
trol, han sido infiltrados por la
Fuerza Pública, especialmente
en su área estratégica de los
Llanos del Yarí. Y que, a raíz del
Plan Patriota, en algunas zonas
no han tenido cómo reempla-
zar sus muertos y cada vez es-
casean más los alimentos y las
drogas.

En consecuencia, el texto re-
salta la urgencia de extremar
medidas para evitar infiltracio-
nes. Las que fueron detectadas,
derivaron en varios ajusticia-
mientos. Asimismo, sugiere a los
distintos comandantes no utili-
zar el radio, para impedir que se
conozcan sus operaciones. Y, en
su propósito de hacerle difícil la
gobernabilidad al Ejecutivo, pro-
pone aplicar de forma generali-
zada las amenazas a alcaldes y
concejales, y no en determina-
dos lugares como se viene ha-
ciendo. El objetivo es quitarles
el liderazgo a los jefes políticos
y consolidar el suyo.

El hallazgo del Ejército deja
al descubierto que la contrao-
fensiva militar de las Farc está
basada en conocer la rutina de
las Fuerzas Militares en cam-
pos y centros urbanos, a través
de una bien organizada inteli-
gencia, y que su directriz prin-
cipal es mantener la cohesión
de su Estado Mayor con una or-
den específica a todas sus uni-
dades: prepararse política y
militarmente y ser capaces de
adaptarse y soportar cualquier
acción militar del Gobierno en
medio de bloqueos de todo gé-
nero, “durante el tiempo que
sea necesario”.
