 

: ALFONS

2 Jo 900
Hor. UY!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

- FECHA:

 

“AG.

3dy 20

 

 

 

 

 

 

 

  

ds e

MAATTI CAAAA
A Pedro Peñalosa (foto) le prestaba su carro blindado para
LOCAS)
EELEASAAASASAeE

 

s él era el comandante del frente José Pablo
3 Díaz de los paramilitares, y que sus áreas de
acción se extendían a algunos municipios de
¿ Magdalena.

S Uno de los momentos más impactantes
fue cuando“Don Antonio empezó a describir
los detalles sobre el asesinato del sociólogo,
investigador y profesor universitario Alfredo
Correa D'Andreis en 2004. Dijo que el autor
material del crimen, por el que están acusados
él y Jorge 40”, fue un paramilitar conocido
con el alias de el “Gato”.

Aparte de este crimen,'Don Antonio”
contó, con sangre fría y sin mostrar el mínimo
arrepentimiento, que tenía información sobre
otros 600 crímenes cometidos porlas AUCen
Atlántico entre los años 2003 y 2005. Con su
testimonio, la Fiscalía empezó a esbozar un
mapa criminal y a comprender el accionar de
las autodefensas en Atlántico.Don Antonio”
le contó a la fiscal que mensualmente se
reunía en Cartagena o Santa Marta con
los comandantes militares de las AUC de
diferentes zonas. En esos encuentros, narró,
cada comandante entregaba una relación
de las bajas de sus respectivas zonas. Don
Antonio” dijo que la única “regla” que tenían
que cumplir los paramilitares bajo su mando
era la de no asesinar a más de tres personas
a la vez, para evitar presión de los medios y
las autoridades.

Aunque en una parte de su declaración
intentó minimizar la colaboración que los
paramilitares tuvieron de las autoridades,
el auditorio quedó perplejo cuando *'Don
Antonio” reveló dos episodios que son
apenas la punta del iceberg de ese matri-
monio entre paras y autoridades. Reconoció

que tuvo nexos con un miembro de la
Fiscalía, el ex director del CTI, Atlántico
y La Guajira, Gabriel Turizo. Contó que le
pagó a ese funcionario 20 millones de pesos
cuando supo que había varios operativos
en su contra y era inminente su captura.
Gracias a esa información, Don Antonio”
logró escapar.

Igual de revelador resultó para la
Fiscalía el relato de “Don Antonio cuando
confesó que, gracias a funcionarios corruptos
de la Registraduría Nacional, sustrajo las
fichas con sus huellas dactilares y toda la
información que sobre él existía en la entidad.
Admitió también que había participado en

cibió ayuda del ex representante ala Cámara
Pedro Peñalosa, suplente del prófugo Jorge
Luis Caballero, vinculado a la investigación
que adelanta la Corte Suprema de Justicia por
nexos con el paramilitarismo.*Don Antonio”
dijo que a Peñalosa le había prestado su vehí-
culo blindado oficial y que, además, le entregó
carné para que sus hombres se hicieran pasar
por escoltas del congresista.

Según “Don Antonio”, sus relaciones
con algunos políticos se extienden hasta Sucre.
Confesó que asistió a varias reuniones con
seis diputados de ese departamento para con-
formar un grupo político denominado Frente
por la Paz”. Entre ellos figuran Nelson Stand,

LAÚNICA REGLA QUE TENÍAN LOS PARAMILITARES EN LA
COSTAERANO MATAR A MÁS DE TRES PERSONAS A LA VEZ

el envío de 870 kilos de droga a Bélgica; los
detalles de la operación están incluidos en
el computador.

Hacia el final de la semana, y como
abrebocas a la nueva declaración que

tendrá que rendir a mediados de mayo,

“Don Antonio” habló sobre la participa-
ción de las AUC en política. Comenzó por
asegurar que intervino activamente en las
pasadas elecciones en la Alcaldía de Sitio
Nuevo. Dijo que se hizo un acuerdo con
los candidatos Humberto Martínez Charris
y Miguel Parejo, el cual consistía en que
el cargo de alcalde sería para el primero y
Parejo sería nombrado tesorero. A cambio
de apoyarlos, la Alcaldía pagó 10 millones
de pesos a las autodefensas.

“Don Antonio' contó también que re-

Ángel Villarreal y Jhony Villa, actualmente
detenidos por supuestas relaciones con el pa-
ramilitarismo. Grabaciones de esas reuniones
fueron encontradas en el computador.

Comosise tratara de una novela,Don
Antonio” dijo que en las próximas semanas
ampliaría y entregaría más detalles sobre
sus vínculos con otros políticos. De igual
forma, contó que conoció y se reunió con
el ex jefe de informática del DAS Rafael
García. Y aunque ese dato por sí mismo
es importante, ratificó que sólo explicará
los alcances de su relación con García y
con el DAS en su siguiente declaración.
“Don Antonio” terminó su intervención
pidiendo paciencia y asegurando que está
dispuesto a encender el ventilador y contar
todo lo que sabe. m

 

 

 

Semana ABRIL 23, 2007 37

CORTESÍA EL HERALDO

 

 
