   

>
INESMERILA

 

 

 

 

Fecha: 1 B JUN 2009 Página: 3 % 3
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección: |

U )

 

 

 

EL ESPECTADOR / MARTES 16 DE JUNIO DE 2009

 

 

      

  

 

  

sentenció que

ae atico: s € lertc

e Representantes - delinquir.
A llíaparaque - Yaunqueel proyecto de ley de víctimas -. Elrepresentante Guillermo Rivera,
a aplique el principio de nidad con el fin Euoba como segundo punto enelorden impulsor dela propu pe la
de suspender los] escontra . del día, el presidente de la corporación reparación adminis t1
0 9 mil y esmovilizados - - —Germán Varón— sorpresivamente decidió — afirmó que así “se de:
a quienes la sticia tramitareltercer punto, podian: al - Gobierno le inter

   
  
  

ue la conciliación de la loléiativa,

   

     
   
 
    
   
 

  
   
  
   
    

  
   
   
  
  

- quelas víctin Le
o «de SA proy y. (

 

izgados ee proyecto del Código de Minas, |
ierto para - eniando que ne Aa un informe.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
