  
   

o
6
INFOS TSMBIA

 

 

 

 

 

os ión: - 4 SEP 2009 | e 2H
OL: MUNDC
apar A? , NJ SA

 

 

 

Le atribuyen otras masacres

Imputan más cargos
a alias “El alemán”

Asesinatos como el realizado
en,” toma armada del mu-
nic._.o de Ríosucio, en el
Chocó, o la masacre ocurrida
en el caserío de la Horqueta
en Tocaima, Cundinamarca,
donde murieron 14 personas,
fueron parte de los cargos
que se le imputaron a Freddy
Rendón Herrera, alias “El
alemán” durante la formu-
lación parcial que le realizó
ayer la Fiscalía.

Luego de que se solucio-
naran problemas de logística,
que tuvieron que ver con

 

el lugar donde se haría la
audiencia y los que hicie-
ron perder mucho tiempo
a los participantes, se pudo
realizar con normalidad la
presentación de los delitos.

nes expuestos
|

ye más masacres a "El Al

Es de anotar que a raíz de la
un pedido de extradición de .*
EEUU por alias >El alemán”
se está agilizando la impu- 4
tación de cargos para evitar >
que las víctimas no se vean ha
afectadas y logren la verdad ha

»

sobre lo sucedido con sus
seres queridos.

AHROXDOLONCONOACONOACONAOACOANAAARACOAA 060x069: 0:<0

cambiaron por tres ocasiones
de lugar.

Presentación de delitos
A eso de las 11 a.m. comenzó
la exposición de la Fiscal No

1, María Martínez, quien
empezó adicionando infor-
mación a dos cargos de los
que ya se habían hablado
anteriormente, como son
“Concierto para delinquir”

“Reclutamiento ilícito”;
en este último sumando 29
menores de edad más reclu-
tados, a los 399 que ya se
habían indicado.

 

Freddy Rendón Herrera,
alias “El Alemán” fue
solicitado por Estados
Unidos en extradición por
el delito de narcotráfico,
y en el momento el pro-
ceso lleva su curso. Por
ello se viene realizando
la. imputación parcial de

Pedido de extradición

un maestro y aos jovenes, de
los cuales solo uno regresó
con vida. Rendón Herrera
aceptó la responsabilidad en
los asesinatos y aseguró que
ya entregaron coordenadas
para que los grupos de ex-
humación de la Fiscalía les
encuentren. “Ya dimos el
lugar, pero les ha sido difícil
por los cambios en el terre-
no, como la ampliación de
potreros, cambios de cercas”,
precisó el ex jefe del bloque
Elmer Cárdenas.

En este caso, la Fiscalía
le adjudicó los delitos de

 

secuestro agravado y homi-
cidio múltiple agravado, lo
que le valdría entre 13 y 25
años de cárcel.

Luego de realizar esta pri-
mera parte de la sesión, que se
realizó en el Tribunal Superior
de Medellín hasta las 12:30
del medio día, el Magistra-
do que manejo la audiencia
pública, Alvaro Cerón Coral,

«trasladó la imputación para
el Palacio de Justicia ubicado
en el Centro Administrativo

cargos, con el fin de que
las víctimas no se vean
afectadas por la solicitud
y “las personas obtengan
la verdad. Es urgente ade-
lantar el trámite”, precisó
el magistrado que llevó la
audiencia, Alvaro Cerón
Coral.

 

COn nn .anornn.onrnnn.n..ranss

La Alpujarra, para que desde
las 2 p.m. se continuara con
la actividad judicial.

Asesinatos selectivos
Luego de buscar el espacio
para seguir con la audiencia,
lo que hizo perder una hora
de la sesión, se reanudó la
presentación, tomando la
Fiscalía, el delito perpetra-
do por las autodefensas en
el caserío la Horqueta, en
el departamento de Cundi-

>

namarca y donde, según la
Fiscal, torturaron y asesinaron
a 14 habitantes de Tocaima.
Así mismo, se presentó el
asesinato del indígena Miguel
Barrientos Domicó en An-
tioquia. “Aquí se realizó un
homicidio a persona protegida
por el Derecho Internacional
Humanitario, aduciendo que
la persona era colaboradora
de la guerrilla? sostuvo la
Fiscal Martínez durante la
audiencia.

   

El pedido de extradición de Freddy Rendón Herrera ya se está tramitando, por ello, el Magistrado desea acelerar la imputación de cargos
para que las víctimas no queden sin conocer los hechos.

De igual forma, se
sentó el secuestro, tor
y posterior asesinato d
señora Luz Mery Cova.
en el municipio de Dabe
Antioquia también por
supuesto apoyo a la guer
y la imputación del ases
to del señor Marino Lé
Mena en Carepa, de qu
encontraron el cuerpo.h
solo. el: año- pasado, .--Lu
de que el asesinato fi
en 1997.
