'

-

SERGIO CÓRDOBA, “EL GORDO”, LO CONTÓ PARA ACOGERSE A JUSTICIA Y PAZ

Para' confiesa cómo obligaban
a viudas a traspasarles fincas

El lugarteniente de Diego Vecino” también revela que presionaban a las familias de las víctimas para
apropiarse de cabezas de ganado y ordenaba a miembros de las Auc transportarlas en sus vehículos.

La más reciente declara-
ción de Sergio Manuel Córdo-
ba, El Gordo”, uno de los jefes
del desmovilizado grupo de
autodefensas Héroes de los
Montes de María, se convirtió
en una de las primeras confe-
siones sobre los procedimien-
tos usados por los paramilita-
res para despojar de sus tie-
rras a finqueros de Bolívar.

Este hombre, que está dete-
nido en la penitenciaría de Va-
lledupar —-lo detuvieron antes
de desmovilizarse—, admitió
que comandó a un grupo de 17
paramilitares que llegaron el
11 de junio de 1999 al munici-
pio de San Juan Nepomuceno
(Bolívar). |

El objetivo —explicó- era
realizar un operativo denomi.-
nado “Guamo'. Luego, dijo en
su relato, el grupo irrumpió
en la finca San Sebastián y
asesinó a los ganaderos Ser-
gio Echeverry. y Walter del
Cristo, dueños del predio.

Sin reparo alguno, el hom-
bre le dijo'a la Fiscalía que los
habían “dado de baja”, por-
que eran auxiliadores de la
guerrilla.

Pero su acción no paró allí.
Luego de cometer los críme-
nes, los paramilitares amena-
zaron y presionaron a las viu-
das para que firmaran docu-
mentos de traspaso de los pre-
dios a testaferros y líderes de
las autodefensas.

Estas revelaciones, suma-
das a otros testimonios, lleva-
ron a la Fiscalía a concluir:
“Tiempo después de los asesi-
natos, las viudas de Echeve-
rry y Olmos fueron despoja-
das de tierras y ganado, y co-
menzaron a ser presionadas
para que traspasaran los bie-
nes a los jefes del grupo de au-
todefensa de la zona”.

Abandonaron las fincas

Antes las intimidaciones,
las viudas y sus familias aban-
donaron la zona.

Los testimonios señalan
que el grupo de autodefensas
se apropió de las tierras y
montó allí campamentos para
albergar a sus miembros,
mientras los verdaderos due-
ños nunca pudieron regresar.

guró a la Fiscalía: “Corralito,
que es un caserío pegado a la
finca, está desocupado y el co-
rregimiento Porquera tam-
bién, pues lo ocuparon los *pa-
ras”.

En su confesión, El Gordo”

aceptó que el grupo se llevó va- |

rias cabezas de ganado.
Además, contó que los gana-
deros de la zona eran obliga-
dos a transportar en sus vehí-
culos particulares a los com-
batientes de los “paras”.

Su jefe era Vecino"

En sus revelaciones, consig-
nadas en una diligencia de in-
dagatoria, Córdoba indicó

“Diego Vecino”, el jefe “para”
del bloque Héroes de los Mon-
tes de María, que se desmovili-
zÓ el año pasado.

Diego Vecino”, cuyo verda-
dero nombre es Edwar Cobos
Téllez, pertenecía al bloque
Norte de las Autodefensas. De
extracción campesina, es
muy cercano a Salvatore Man-
cuso y fue fundador de las Au-
todefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (Accu), que
operaban en San Onofre y Ma-
ría la Baja.

Por ahora, “El Gordo' fue co-
bijado por la Fiscalía con una
medida de aseguramiento sin
beneficio de excarcelación ba-
jo sindicaciones de incurrir
en homicidio agravado, des-
plazamiento forzado e inva-
sión de tierras.

De acuerdo con las investi-
gaciones este hombre hacía
parte de la POGUEnonn de Man-
cuso.

“El Gordo” dijo que hizo esta
confesión ante un fiscal de la

 

JR

Entre los requisitos exigidos a
los ilegales para que puedan
acogerse a la Ley de Justicia y Paz
está la reparación a las víctimas.

El mecanismo previsto por la
Ley es que las personas afectadas
presenten su queja ante la
Comisión Nacional de Reparación.
Las indemnizaciones
correspondientes corren por
cuenta del Fondo que se financiará,
principalmente, con los bienes que
devuelvan los paramilitares.

- En este caso en concreto, las

 

pruebas llevaron a la justicia a
«concluir que varias fincas cercanas
al municipio de San Juan
Nepomuceno (Bolívar) fueron
ocupadas a la fuerza y bajo
amenazas por las autodefensas.

Pero la Fiscalía fue más allá y
sentó un importante precedente:
ofició al Comando de la Policía
Bolívar para que recupere las
tierras que fueron usurpadas y las
devuelva a sus propietarios, a
quienes se les debe A su
seguridad.

20

e e o

 

 

Sergio Manuel Córdoba, “El Gordo”, admitió ser miembro del desmovilizado grupo de autodefensas Hé-

roes de los Montes de María (foto), a mos de “Diego Vecino”. / Archivo-EL TIEMPO

e
E

Uno de los afectados le ase- '

A

 

|

Unidad Nacional de Derechos

Humanos para acogerse a la

Ley de Justicia y Paz y obte- |

ner sus beneficios.

|
|

que estaba bajo órdenes de

ANITA
AAA

 

 

a RR TD
a

|
