EN CHOCÓ VUELVEN A SUS TIERRAS 290 PERSONAS

P

y cid ú le SEN
"EL PERIÓDICO - BOGOTÁ

122 150 MIA

Verifican retorno de desplazados

Varias comisiones huma-
nitarias, entre la que se en-
cuentra la Defensoría del
Pueblo y la Cruz Roja, su-
” -visarán el retorno de 74
. silias, unas 290 personas,
que fueron desplazadas del
corregimiento Unión Be-
rrecuy-Aguacatico, hasta la
localidad de Pie de Pepé, en
el dio Baudó chocoano,
como consecuencia de los
enfrentamientos entre ban-
das emergentes.

La Comisión humanitaria
busca que las instituciones
competentes del orden regio-
nal y nacional, garanticen el
retorno de las familias des-
plazadas en condiciones de
seguridad a sus lugares de
origen y garantías efectivas
de protección de sus derechos
fundamentales, el respeto a la
1tegridad personal, a la vida
y la libertad.

Algunos líderes han ex-
presado los temores de la

 
   

La población del

corregimiento Unión Berrecuy-

comunidad de retornar por
la presencia de los grupos
armados ilegales que operan
en la zona del Medio Bau-
dó.

Según información sumi-
nistrada por los pobladores,
el enfrentamiento entre las
“Aguilas Negras” y “Los Ras-
trojos”, se presentó en el co-
rregimiento de Unión Berre-
cuy-Aguacatico, cuando este
último grupo armado ilegal
incursionó de manera vio-
lenta contra la población, lo
que provocó la muerte de un
poblador, identificado como
Narel Mosquera, reconocido
como discapacitado mental,
cuyo cuerpo fue desmembra-
do y encontrado en una fosa
común. '

Entre las personas que re-
tornarán a las tierras hay 121
niños y cuatro mujeres emba-
razadas, que huyeron del co-
rregimiento.

Así mismo, se conoció que

 

tierras, de donde fueron desplazados por bandas emergentes.

Aguacatico, en el Medio Baudó, retornará a sus

dos ancianos de 75 80 años,
habían desaparecido durante
la incursión armada, quienes
posteriormente aparecieron
en Unión Berrecuy- Aguaca-
tito, y dijeron haber recibido
maltrato físico por parte del
grupo armado ilegal.

Integrantes de la comuni-
dad del Medio Baudó solici-
taron la presencia de las insti-
tuciones del Estado del nivel
nacional para enfrentar la cri-
sis humanitaria que padece la
población frente a la escasez
de alimentos y las condicio-
nes precarias de alojamiento
en la escuela pública de Pie
de Pepé.

Igualmente, integrantes de
la comunidad requirieron de
manera urgente que se convo-
que un consejo de seguridad
para evaluar la situación de or-
den público en el Medio Bau-
dó y se envié al corregimiento
Unión Berrecuy-Aguacatico
una Comisión del CTI des-

 

  

de Istmina con el fin que se
adelanten las investigaciones
correspondientes para esta-
blecer las circunstancias que
rodearon la muerte violenta
del señor Narel Mosquera.
