  

12 Ay 200

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

EL COMISIONADO DE PAZ PIDIÓ AL PAÍS APOYAR UNA FÓRMULA JURÍDICA QUE P

PUBLICACIÓN

/-3

 

 

 

 

 

A qué apuesta Uribe al liberar a los de Fare

Sobre la base de que no se puede seguir hablando interminablemente de un acuerdo humanitario
y de que hay que coger el “toro por los cuernos”, hace una audaz Jugada de paz y de reto a las Farc.

REDACCIÓN NACIONAL

Cuando el país esperaba no-
ticias sobre el avance de las
conversaciones entre el Go-
bierno y el Eln, a su llegada de
Cuba el alto comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restre-
po, sorprendió con la ratifica-
ción de una audaz decisión
del Gobierno frente a las
Farc: liberar masivamente de
las cárceles a miembros de es-
ta guerrilla.

El presidente Álvaro Uribe
había mencionado temprano
la idea y luego Restrepo dijo
que el Primer Mandatario le
ordenó coordinarse con otras
autoridades para agilizarla.

“Queremos que este paso
sea en verdad significativo.
Todo el país conoce las limita-
ciones legales y constituciona-
les que tenemos, sobre todo
frente al tipo de delitos, pero
en este momento la voluntad
del Gobierno es que personas
que han sido importantes den-
tro de las Farc puedan recupe-
rar la libertad.

“No vamos a restringir ni
el número ni la situación jurí-
dica de los que podrían obte-
ner ese beneficio”, puntualizó
el Comisionado.

De paso, convocó a todas
“las instancias nacionales”
para que apoyen la decisión
del Presidente y ayuden a en-
contrar la fórmula jurídica
que sirva incluso para favore-
cer a quienes tengan delitos
atroces.

“Queremos con esto abrir
un camino de paz y de reconci-
liación y por supuesto quere-
mos que este paso esté acom-

pañado por toda la sociedad
colombiana”, dijo Restrepo.

Insistió en que esta no es
Una propuesta a las Farc, sino
al país, pero, de todas mane-
ras, como se trata de un gesto
de paz, el Gobierno espera
úna respuesta de esa guerri-
lla.

Antes de ser liberados y
mientras se afinan los meca-
nismos jurídicos, los guerrille-
ros presos podrían ser trasla-
dados a un sitio especial que,
según Restrepo, estaría bajo
el cuidado de la Iglesia.

El Gobierno pretende que
desde ese lugar los insurgen-
tes ayuden a crear el ambien-
te propicio para la liberación
de las personas en poder de
las Farc.

Esta vez va con todo

Ya en octubre del 2004 el
presidente Uribe había hecho
úna propuesta similar, solo
que esa vez el número de gue-
rrilleros era limitado: comen-
zaría por 15 como un gesto de
buena voluntad.

Ahora serían todos los que
la ley permita. En ese sentido,
en primera instancia, podría
despegar con el indulto que se
aplica de manera individual a
cada insurgente que no tenga
delitos atroces.

“No hay problema por el nú-
mero. Hablemos de 100, de
200, de 300. Lo importante es
que podamos concretar este
propósito, que podamos dar
este paso adelante, que encon-
tremos la fórmula jurídica,
porque este no es un asunto fá-
cil”, enfatizó Restrepo.

Dijo estar dispuesto a ir él

PASA A LA PÁGINA 1-5

 

Archivo-EL TIEMPO
Luis Carlos Restrepo hizo el
anuncio tras llegar de Cuba.

 

Seguimos confiando en la labor de la
comunidad internacional, pero
creemos que al toro hay que tomarlo
por los cuernos y entrar en materia”,

Luis Carlos Restrepo, comisionado de Paz.
