 

R ecortes de Srensa Nact ona /

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
| Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag Cuóiis

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá :

Hoy E Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PU

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

VOZ El A La Nación El Universal El Meridiano

Y AN Y we
EL PERIÓDICO ROCOTÁ -2 47
á-

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Credencial - Caras

Otras

15 NOV 2007

 

 

 

4

 

ESTE SERÍA OTRO ROUND ENTRE LA OPOSICIÓN Y EL GOBIERNO NACIONAL

Comisionado reafirma propuesta
de debate con Carlos Gaviria

Al regreso del presidente del Polo Democrático Alternativo de España se daría la esperada discusión
sobre el delito político uno de los puntos que más distancia al Ejecutivo de sus contradictores.

Es necesario y es sano para
la democracia que el doctor
Carlos Gaviria y yo nos so-
metamos a un debate público
para exponer nuestros puntos
de vista, así lo señaló el alto
comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo.

Esta es una discusión que
quedó pendiente desde hace
algunos días, luego de que el
presidente del Polo Demo-
crático Alternativo y el alto
comisionado enfrentaran sus
puntos de vista ante la opi-
nión pública.

El comisionado ha señala-
do que los tres puntos claves
para la discusión son el carác-
ter de la democracia en Co-
lombia, el alcance del delito
político y la relación entre las
armas y la política.

El esperado encuentro ente
Restrepo — Gaviria está aún
pendiente porque el dirigente
del Polo se encuentra cum-
pliendo compromisos fuera del
país, sin embargo, es posible
que a su llegada después del 18
de noviembre se dé el debate.

PRIDE UG FFERS EREJea IRIS q EJ poes Le mo AA

 

ARCHIVO

Luis Carlos Restrepo y Carlos Gaviria no ocultan sus diferencias ideológicas.

Especialistas señalan que,
en este caso, las diferencias
ideológicas son irreconcilia-
bles y tienen que ver con la
forma en que cada uno inter-
preta la norma.

En el código penal co-
lombiano contempla que
organizar un grupo armado

es delito y está tipificados
como rebelión, sedición y
concierto para delinquir. Sin
embargo, quien delinque
bajo argumentos políticos
tiene la posibilidad de reci-
bir indulto o amnistía.

Para el alto comisionado,
en un estado de derecho como

www.fuentesdeinformacion.com

lo es Colombia, no hay condi-
ciones para plantear un delito
político porque es una demo-
cracia que brinda garantías
para la participación.

Por el contrario, el dirigente
del Polo considera que en Co-
lombia hay suficientes razones
para que algunos sectores se
opongan al régimen constitu-
cional, este es el principal argu-
mento de los delitos políticos.

Juan Manuel Charry, abo-
gado constitucionalista afir-
ma que si bien la izquierda
en Colombia tiene argumen-
tos para señalar que no hay
espacios suficientes para la
participación política, en la
actualidad cuenta con un pro-
tagonismo sin precedentes en
la historia del país.

“El delito político es un ar-
gumento obsoleto, sin embar-
go, desde mi punto de vista, el
trasfondo de la discusión es, a
quién y bajo qué argumentos
se puede considerar esta figu-
ra, porque definitivamente las
Farc no cumplen con las con-
diciones”, puntualiza Charry.

2
