 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

ras _A6
pd

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

9 3 10v 2001

Procesado por crimen de siete campesinos en comunidad de paz de San José de Apartadó

Asegurado militar por masacre en Urabá

La Fiscalía impuso medida de
aseguramiento, consistente en
detención preventiva sin ex-
carcelación, en contra del
capitán del Ejército Guiller-
mo Armando Gordillo Sán-
chez, como presunto coautor
de los delitos de homicidio en
persona protegida, concierto
para delinquir y terrorismo.
Los hechos que investiga un
fiscal de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos y DIH ocu-
rrieron el 21 de febrero de 2005
en la vereda Mulatos Medios,
corregimiento de San José de
Apartadó y en la vereda La
Resbalosa, municipio de Tierralta,
en el departamento de Córdo-
ba, donde fueron asesinados cinco

adultos y tres niños.

En Mulatos Medios perdie-
ron la vida Luis Eduardo Gue-
rra Guerra, de 35 años; su com-
pañera Beyanira Areiza, de 17
y su hijo Deyaner Andrés Guerra
Tuberquia, de 11. En La Res-
balosa fueron muertos Alfon-
so Bolívar Tuberquia Graciano,
su esposa Sandra Milena Mu-
ñoz Pozo y sus hijos Natalia
Andrea, de 6 años y Santiago,
de 2, así como Alejandro Pé-
rez. Los adultos mostraban
señales de descuartizamiento,
informaron las autoridades el
25 de febrero de 2005, cuando
encontraron los cuerpos.

Según lo establecido, estas
personas fueron señaladas por

miembros del grupo de auto-
defensa “Héroes de Tolová” de

colaborar con las Farc en esa

ZONA.

El oficial procesado era el
responsable de la Compañía
Bolívar del Batallón Vélez de la
XVI Brigada, y estaba cumpliendo
el operativo contrainsurgente
“Fénix” en el área mencionada.

Según los investigadores,
miembros de autodefensa con
el pretexto de servir de guías
de las tropas regulares termi-
naron ejecutando estos crímenes.
Gordillo Sánchez está preso en
una guarnición militar.

La masacre de estos inte-
grantes de la comunidad de paz
de San José de Apartadó con-

movió al país y fue llevada hasta
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, porque
desde un comienzo amigos y
familiares de las víctimas de-
nunciaron la responsabilidad del
Ejército en estos crímenes.
Estos señalamientos fueron
de inmediato rechazados por
el presidente Alvaro Uribe, los
altos mandos del Ejército y
funcionarios del Gobierno,
quienes en cambio señalaron
a las Farc como los respon-
sables. No obstante dos años
después la Fiscalía llamó a
indagatoria a 56 militares per-
tenecientes a la Brigada 17, por
encontrar méritos para inves-
tigarlos por esta masacre.
