É > Recortes de Grensa / Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá E a El Liberal A Da pidio La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena nn Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oil
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Anel
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ió Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
- Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BLA R 2 0 OCT 2008
MEDIO: PAGINA: Y FECHA;

 

 

 

 

0 0/2

de finanzas

del Frente III

de las Farc
Luego de la aprehensión de alias

Barranco” en Putumayo, labores de
inteligencia permitieron a la Policía

desmantelar la comisión encargada de los
secuestros y las extorsiones del Frente 1!

de las Farc.

MELISSA AVENDAÑO T.
1IssA250 70HOTMAIL.COM

Trece personas fueron
capturadas en desarrollo de
la Operación Patria 907, la
cual fue orientada por efec-
tivos policiales, al
desmantelamiento de la co-
misión de finanzas del Fren-
te III Fernando Bahamón

“Molina” de las Farc; agrupa-
ción que venía desarrollado
su accionar delictivo en

pudo establecer que las mili-
cias de este grupo terrorista,
cuentan cada una con un plan
de actividades que de acuer-
do con su nivel de desarrollo,
establece medidas y planes de
emergencia, ubicación de si-
tios de reunión, como depósi-
tos y talleres”, reveló el
comandante de Policía
Caquetá, coronel José
Ángel Mendoza Guzmán.

Modus operandi
El oficial señaló que

Cae comisión

 

elevar al máximo su nivel de
conciencia y disciplina.
“Todo esto encaminado a
la realización de actividades
de narcotráfico y acciones
que buscan desestabilizar la
región. Posterior a este tra-
bajo de investigación, segul-

Los operativos policiales se inten-
sificaron luego de la captura reali-
zada al jefe de Finanzas del grupo

Jaír Robayo Cuéllar alias “Barran-

TRECE PERSONAS SINDICADAS de cometer secuestros y extorsiones, así como de
recaudar el producto de estos ilícitos para las Farc, fueron capturadas.

Frente III de las Farc, por los
delitos de Extorsión y Rebe-
lión”, dijo Mendoza.

Los capturados

Como resultado de la ope-
ración, los uniformados detu-
vieron a Juan Carlos Muñoz
alias “El Loco”, 28
años de edad, presun-
to miliciano e infor-
mante del Frente
Tercero de las Farc, a
quien además se le
atribuye el secuestro

 

como a María Fernanda
Díaz, alias “Marucha”, 30
años, presunta subversiva
encargada de atender la cen-
tral de comunicaciones del
antes mencionado frente.
Junto a ellos, cayeron
Álvaro González González,
43 años, al parecer encarga-
do de extorsionar al sector
comercio; Jesús Antonio
Alarcón alias “Chucho”, 36
años de edad; Narciso Rojas
Figueroa alias “Alirio” u
“Óscar”, 43 años; Jenid

Florencia y La Montañita. esta clase de grupos ade- 0sál de de una persona elaño Buitrago Acosta, alias “La
A partir de labores dein-  lantan reconocimiento de CO , fé pasado mes de agosto en un anterior y por quien Patrona”, 26 años de edad, y
teligencia y de recolección de lugares y áreas donde barrio del municipio de La Hor- * pagó la suma de 70 Juan Piamba Imbachí alias

información, la Policía Na-
cional obtuvo datos valiosos
que señalaban cada uno de
los hechos extorsivos que
este reducto del grupo insur-
gente estaba efectuando al
comercio y ganadero de la
región.

“De acuerdo al análisis, se

planean su actividad ile-
gal para levantar planos
y croquis detallando ubi-
cación, posibles vías de
aproximación de la Fuerza
Pública y zonas de retirada. Al
tiempo en que direccionan la
capacitación político-militar
de sus integrantes, buscando

miga, Putumayo.

 

miento, judicialización,, se
procedió a realizar efectivas
las órdenes de captura, en
contra de los integrantes de
la Comisión de Finanzas del

 

millones de pesos.
Reinaldo
Artunduaga Motta,
de 56 años de edad y
quien presuntamente estaba
encargado de recibir los di-
neros producto de las extor-
siones; Marina Chambo
Rodríguez, de 41 años; así

“El Indio”, 27 años de edad.
Blanca Inés Palacios, 35
años; Delio Cháux Vanegas;
Horacio Hernández
Maldonado alias “El Pollo”, 44
años y María Luisa Trejos
Carmona 37 años de edad,
presunta colaboradora del
Frente Tercero de las Farc.

 
