 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
) Manizale
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria .
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í Cúcuta
Medellín Armenia ni
La República El Colombiano Crónica LA AAA
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Dad Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz A Colo La Nación El Universal El Meridiano
A oMIBIANO
TH A ] a Perera.

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

10 200%

 

 

 

 

 

 

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
| mismo día en que el
presidente Alvaro Uribe
anunció su disposición a
crear una zona de encuentro
para buscar el intercambio hu-
manitario con las Farc, Martha
Arango recibía en su casa el oc-
tavo Papá Noel de manos de
sus cuñadas.

Ese 7 de diciembre, como to-
das las Navidades desde que
está secuestrado, las hermanas
del ex senador Oscar Tulio Liz-
cano llevaron este presente,
como un homenaje al dirigente
político caldense tomado como
rehén por las Farc en agosto de
2000 y una de las 47 personas
incluidas por el grupo ilegal en
la lista de los canjeables por
guerrilleros presos.

“Él era el más animado con
los adornos. Ayudaba a decorar
la casa y el edificio, les armaba
el pesebre a los muchachos
cuando estaban pequeños,
siempre estaba muy pendiente
de los aguinaldos, que tuvieran
lo que querían”, recuerda Mar-
tha Arango, quien se prepara
para otra Navidad sin su “Liz-
canito”, como le dice a su es-
poso cautivo.

En una repisa de su casa en
el barrio Los Colores, al occi-
dente de Medellín, los ocho
Papás Noel reposan. No están
ordenados cronológicamente,
pero Martha sabe exactamente
el año en que los recibió. Uno
de ellos, de madera, resalta en-
tre los demás. La esposa de
Oscar Tulio cuenta con orgullo
que fue hecho por una de sus
cuñadas.

Los pesebres

En la mesa de centro de la sala,
dos pequeños pesebres indican
el lugar de encuentro para la
Novena de Navidad. Los dos
fueron comprados por Oscar
Tulio, el último de ellos en un
viaje a Chile.

Alrededor de ellos, su esposa
y dos hijos -Mauricio (presi-
dente de la Comisión de Paz
de la Cámara de Representan-
tes) y Juan Carlos- se reúnen
cada diciembre, junto con Mer-
cedes, la empleada que los ha
acompañado por más de 30
años.

En la intimidad familiar, ha-
cen una Novena distinta a la
de otros hogares. “Siempre la
rezamos y pedimos con mucha
devoción por Oscar, en los go-
zos hacemos votos por su liber-
tad y la de todos los secuestra-
dos”, dice Martha.

Alrededor de los pesebres
hay tarjetas de familiares y
amigos. Una de ellas es la de
Martha Inés Pérez, esposa de
Gilberto Echeverri, quien jun-
to con el gobernador de Antio-
quia Guillermo Gaviria, fue se-
cuestrado por las Farc en abril
de 2002 y asesinado en mayo
de 2003.

“Desde que nos conocimos
en medio de este dolor, nunca
ha dejado de enviarme una tar-
jeta por Navidad. Para mí y mis
hijos significa mucho este de-
talle de doña Martha Inés, es

 

 

 

trado por las Farc en agosto de 2000 e incluido en la lista de canjeables por guerrilleros presos.

muy cálido, muy especial”,
anota la esposa de Oscar Tulio.

Reunión familiar

Pero no toda la Navidad la pa-
san en su casa ni en Medellín.
Anoche, como es la costumbre
cada año, se reunieron en la
casa de Leticia, donde además
de Martha y sus hijos, fueron
Solángel, Amparo, Liliana, Ele-
na -las hermanas de Oscar Tu-
lio- con sus sobrinos y otros re-
cién llegados a la familia que el
secuestrado no conoce, pero
que su familia cree que sabe de
su existencia por los mensajes

 

 

EN

Para Juan Fernando Galicia Uribe, secuestrado el 9 de junio de 2007 en y El

Paujil, Caquetá.

“Querido y siempre recordado hijo, hermano, esposo, padre y amigo: quere-
mos enviarte un saludo de Navidad lleno de amor y mucha esperanza para ti y
todos aquellos que de alguna u otra manera se encuentran privados de su
libertad. Sabes que aunque estemos separados, nuestro amor por ti cada día
crece más, así como nuestra esperanza en que Dios muy pronto nos permitirá
estar juntos, no sólo a esta familia sino a la de aquellos que están sufriendo
por la ausencia de sus seres queridos que están secuestrados hoy. Hijo de mi
alma mucho ánimo, fortaleza, paciencia, tolerancia, para que pueda llegar el
día de tu libertad sano y salvo. Recuerda que en todo momento estás en nues-
tro pensamiento, cuando te sientas desanimado piensa en nosotros y mánda-

nos todo tu amor y tranquilidad.

Desde el día de tu secuestro, no ha faltado en nuestro hogar la oración y una
luz encendida noche y día, que es la luz de nuestra fe y esperanza que vas a
regresar a casa, y estará encendida hasta tu regreso. En ningún momento te
preocupes por nosotros, a pesar de las circunstancias estamos muy bien de
salud y cada uno en sus diferentes labores diarias. Recibe muchos abrazos,
besos y bendiciones de padre, hermanos y la familia en general, te queremos y
extrañamos demasiado, pero mi negro para adelante que usted siempre ha
sido un hombre muy fuerte, tenga mucha confianza en Dios y en usted
mismo. Rogando a Dios para que nuestro regalo de Navidad sea el regreso de

todos los secuestrados a sus hogares.

Esposa: Amor, sé que estamos pasando una situación difícil pero ten la con-
fianza que pronto estaremos juntos y podremos ser la familia que siempre
hemos soñado. Te esperaremos el tiempo que sea necesario. No olvides que te
amo y te extraño demasiado. Recibe saludos de tu hijo Juan José que te
recuerda cada instante, te manda a decir que te manejes muy bien y que no
seas grosero. Que él le está pidiendo al Niño Dios que le traiga al papá de
regreso a casa. Dios te bendiga, te cuide y te proteja de todo mal y peligro.

que le envían.

En este encuentro familiar,
él, el padre, el esposo, el her-
mano, el tío, el familiar secues-
trado, es el tema central. “Ha-
blamos sobre cómo estará,
cómo irá a pasar la Navidad,
sobre el acuerdo humanitario,
pero también recordamos las
navidades que hemos pasado
juntos, que esperamos volver a
celebrarlas con él”, anota Mar-
tha Arango.

Para ella, este es apenas el
comienzo del trajín de esta
época, pues en una semana
debe estar en Bogotá con Mau-

ricio y Juan Carlos, para enviar-
le un mensaje a través de Las
Voces del Secuestro, de Cara-
col radio, como lo ha hecho los
últimos años.

Al día siguiente parten a Ma-
nizales, donde la misma cadena
radial les facilita un espacio al
mediodía para que, desde el
cautiverio, Oscar Tulio sienta
que “estamos con él, que jamás
lo dejaremos solo”.

Memoria

Pero los Papás Noel no son los
únicos regalo que esperan a
Oscar Tulio cuando recobre su

 

Róbinson Sáenz
Uno de los mayores regalos de doña Martha para su esposo es la memoria de la solidaridad con su esposo du-
rante los años que ha estado secuestrado. Hace dos años que no recibe pruebas de vida de Oscar Tulio Lizcano.

 

pr

 

 

a E
0 LA +AMI

A. del ex senador vive otra

Navidad sin el animador de la época.

3 A
z
¿ ER A

101

ENA está cargada de peticiones

por su libertad y la de todos los plagiados.

OTRAS REUN
o Mu ¿ rr AS | Y ne EL, lO

INES sirven para

recordarlo: y hablar del intercambio.

 

Róbinson Sáenz

Martha Arango de Lizcano acomoda el octavo Papá Noel que le recuerda que ya son ocho Navidades sin la presencia de Oscar Tulio, quien fue secues-

libertad. Doña Martha y sus
dos hijos conservan recortes de
prensa, videos, volantes, cartas
y otros elementos alusivos a él
o enviados por él, para que se
entere de todo lo que se hizo
por buscar su libertad.

“Nunca creímos que fueran a
pasar ocho Navidades, ahora no
sabemos cuántas más serán,
pero esperamos que vuelva con
vida, para que pueda ver todo
esto”, dice Martha Arango,

mientras señala el montón de
documentos y los ocho Papás
Noel que esperan el regreso de
Oscar Tulio Lizcano.

 

El ñador ener Fue
secuestrado el 5 de agosto de
2000 en una zona rural del muni-
cipio de Riosucio, Caldas, por
miembros del frente 47 de las
Farc. Fue incluido por el grupo
ilegal entre los políticos y miem-
bros de la Fuerza Pública que
pretende canjear por guerrilleros.

 

Óscar Tulio Lizcano González,
secuestrado por las Farc

 

 

 

Mi Lizcanito:

¡Navidad! sinónimo de alegría, de
luces, de unión familiar, de rega-
los. En fin, son estos buenos
recuerdos los que quiero manten-
gas siempre presente en tu mente;
así podrás vencer la soledad y la
tristeza.

No importa que tan cansados
estemos, siempre hay un motivo
para seguir caminando, porque
aun nos esperan muchas navida-
des en familia.

Son días ahogados en lágrimas,
donde cada suspiro tiene tu ima-
gen, cada abrazo de navidad me
lleva a ti.

En esta época de festejos sonreí-
mos para disimular tanta angustia
que llevamos dentro.

Que la luz de la Navidad guíe el
camino de tu libertad y la de todos
los secuestrados. Con mucho
amor, Martha (esposa)

Hola honorable:

Espero que te encuentres muy
bien, con mucho ánimo de salir
adelante. Recuerda que aquí te
seguimos esperando con los bra-
zos abiertos.

Papá, de mi te cuento que todo
muy bien en la universidad y, pues
como siempre, al lado de mi
mamá ayudándola en todo. Por
este lado puedes estar tranquilo,
seguimos al pie de todo. Cuídate
mucho, recuerda que lo importan-
te es mantenerte vivo.

Un abrazo grande, una feliz
Navidad

Recuerda que aunque no estemos
juntos, sí lo estamos de corazón.
Juan Carlos (hijo)

Mi alma se entristece por pasar
otra Navidad más sin tu presencia,
sin poder abrazarte y decirte cuán-
to te amo. Cómo duele tu ausencia
hermanito! Qué larga ha sido!

Que en esta Navidad todos los
colombianos dispongamos nues-

- tro corazones con humildad pro-

funda y con el corazón encendido,
exigiendo la pronta liberación de
nuestros seres queridos.

Que el Gobierno y las Farc con-
creten sin más dilaciones la zona
de encuentro, y no esperemos
más a que se sigan consumién-
dose sus vidas en las selvas de
Colombia.

Se que volverás hermanito, te
seguiré esperando siempre,
Solángel.

Hola tío

Te envío un saludo con mucho
amor, te cuento que pienso bas-
tante en ti y estoy pendiente de las
noticias relacionadas contigo.
Espero que la situación se resuel-
va y que tengas por el momento
fortaleza para aceptarla y vivir en
la mejor forma posible.

Te cuento que tengo una esposa
muy especial y estamos esperan-
do un nuevo ser en nuestro hogar.
Te deseo una Navidad tranquila y
con mucha fe y esperanza, espe-
rando que vuelvas pronto .

Te quiero, Diego.

 
