“e
-06
INFOGMERIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E a 20M Vonf Página: : 7 D $ E
ublicación: L A P! | R in S

Sección: 5 7 DU q AD

: d

 

 

En Baranoa, Atlántico

Víctimas
an laller

 

participaron
Psicojurídico

*En este taller, el área de trabajo social realizó una caracterización de la
problemática que actualmente presenta la población civil.

Ls

DE LA REDACCION JUDICIAL

Las víctimas con su partici-
pación activa fueron los grandes
actores del taller psicojurídico
realizado en el Centro de la
Convivencia del Municipio de
Baranoa, por la Unidad de
Atención Integral a Víctimas
de la Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico.

 

Las'víctimas se mostraron complacidas por la atención recibida.

Diversos testimonios de casos
reales fueron narrados por las
víctimas, lo cual hace referen-
cia a la situación vivida antes,
durante y después del hecho
ocurrido que conllevó a un abor-
daje psico-social por parte de la
psicóloga de la Defensoría del
Pueblo Regional Atlántico.

En este taller psico-jurídico, el
área de trabajo social realizó

una caracterización de la pro-
blemática que actualmente pre-
senta la población civil. Según
la evaluación realizada se pudo
determinar que la necesidad
más relevante es la salud siendo
notoria la falta de atención y
carnetización por parte de las
entidades prestadoras de este
servicio. La educación superior
es otro de los aspectos funda-

 

La funcionaria Mélida Hernández en momentos que capacitaba e
informaba a las víctimas de la violencia.

mentales en donde hay caren-
cias debido a la no receptividad
de las instituciones educativas
ante la situación de las vícti-
mas afectadas por la violencia
y el no contar con recursos
económicos.

Los temas

Temas puntuales como el ob-
jetivo de la Ley 975 de 2005, el
derecho de las víctimas, quiénes
pueden ser considerados vícti-
mas, las garantías que ofrece la
ley y la reparación administra-
tiva, entre otros, fueron tratados
por espacio de 5 horas aproxi-
madamente que duró este taller

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

por parte de una profesional
del derecho, quien respondió
a todas las inquietudes de los
asistentes al evento.

Esta jornada en donde se brindó
toda la información a las vícti-
mas sobre la ley de Justicia y
Paz, contó con la colaboración y
presencia de las siguientes auto-
ridades: el Personero Municipal
de Baranoa, Isaac Barrios Nieto
y el equipo interdisciplinario de
profesionales de la Defensoría
del Pueblo Regional Atlántico,
Mélida Hernández, abogada;
Loret Loaiza, trabajadora so-
cial, Maylen Gómez, psicóloga
y María Acuña, comunicadora
social.
