| ) NA
ye ri a” e Y e

 

ÍPECHA:

PERIODICO: LA OPINION
AA EA

REVISTA:
PAGINA:

 

Cristo y Rivera presiden Diálogos Re

El senador Juan Fernando Cristo y el Re-
presentante a la Cámara Guillermo Rivera, auto-
res y ponentes del proyecto de Ley de Víctimas
que hace curso en el Congreso de la República,
presidirán hoy en Cúcuta la presentación de los
Diálogos Regionales que sobre la iniciativa se
vienen desarrollando en 11 ciudades del país.

El foro tiene como objetivo propiciar un
espacio de interlocución entre el Gobierno, las
autoridades locales, congresistas y los represen-
tantes de las organizaciones de víctimas, en torno
a dos iniciativas que en la actualidad son epicentro
de debate y expectativa: la Ley de Víctimas y de
restitución de tierras.

Esto con el fin de contribuir en el esta-
blecimiento de consensos entre las partes que

  

 

GA

 

6?

 

 
   

e

Juan Fernando Cristo Guillermo Rivera
permitan fortalecer y consolidar las propuestas
legislativas de acuerdo con los intereses de cada
uno y de esta manera hacer más fácil su trámite
en el Congreso.

Al encuentro, que tendrá lugar a las 8:30

de la mañana en la Asamblea de Norte de Santan-

 

 

 

 

gionales sobre la Ley de Víctimas

der, asistirán entre otros, el jefe de la Dirección
de Justicia Transicional del Ministerio del Interior,
Miguel Samper; la delegada del Ministerio de
Agricultura, Jennifer Mojica; el bloque parla-
mentario de la región, así como las autoridades
civiles y militares y 16 alcaldes y personeros del
departamento. |

La actividad es organizada por la Vicepre-
sidencia de la República, la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación (CNRR), el Minis-
terio del Interior y de Justicia, el Ministerio de
Agricultura, con el apoyo de la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz en Colombia de la Organización
de los Estados Americanos (Mapp-OEA,), la Fede-
ración Nacional de Departamentos y el Consejo

Noruego de Refugiados (NRO).

o a

 

 

 
