 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Portafolio Medellín Armenia IbaQué ás Cambio
La República El Colombiano Crónica El os Día Gerente
El N igl : 6 -
a E Pereira (Aereos a Omer

cá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LIA : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA:

  

EL G-24 SE REUNIÓ EN NORTE DE SANTANDER

 
  

  

Comunidad internacional
evalúa plan de reinserción

Por primera vez, los delegados de este grupo de países realizaron un
encuentro por fuera de Bogotá. El objetivo fue constatar la visión de las
regiones sobre la política de desmovilización

SS
Ro

AS

Yenith González S.
Periodista EL NUEVO SIGLO

 

TRAS EVALUAR los
avances y obstáculos de la po-
lítica de reinserción a la vida
civil de ex combatientes de los
grupos paramilitares y la gue-
rrilla, la comunidad interna-
cional reiteró ayer su apoyo a
todo este proceso y se compro-
metió a trabajar por el forta-
lecimiento institucional.

Esa fue la conclusión de la
reunión ayer en Cúcuta del G-
24, un grupo informal de países
y Organizaciones internaciona-
les que apoya al gobierno colom-
biano en la lucha que adelanta
contra la violencia y el narcotrá-
fico. El de ayer fue un encuen-
tro inusual de los delegados, por
cuanto es la primera vez que se
reúnen por fuera de Bogotá.

- La gobernación de Norte de
Santander extendió esta invi-
tación a los embajadores y re-
presentantes de dichas orga-
nizaciones de cooperación in-
ternacional, con el propósito
de que conocieran, de prime-
ra mano, la realidad que
afrontan las regiones en tor-
no al proceso de reinserción de
los ex miembros de grupos
armados al margen de la ley.

En diálogo con EL NUEVO
SIGLO, el gobernador Luis
Miguel Morelli dijo que la con-
clusión principal del encuen-
tro, en el que participaron de-
legados de los gobiernos de
Canadá, la Unión Europea, la
República Checa, Suiza y Sue-
- cia, entre otros, fue la reno-
vación del compromiso de esos
países para respaldar los pro-
gramas de reinserción.

“Se han comprometido a
ayudarnos, apoyando específi-
camente las necesidades que te-
nemos. Por ejemplo, impulsan-
do los proyectos productivos

 

 

ES

 

que permitan que estas perso-
nas (ex combatientes) se vincu-
len de manera real a la socie-
dad y que sean autónomas y au-
tosostenibles”, explicó el man-
datario departamental.

Al ser cuestionado sobre la
materialización de ese respal-
do en términos de ayuda eco-
nómica, Morelli dijo que “no
se habló de recursos, sino de
que los programas y proyec-
tos que estamos coordinando
con el Gobierno Nacional, van
a ser apoyados por ellos y que
harán más presencia, sobre
todo en la zona del Catatum-
bo. El G-24 dará un apoyo al
fortalecimiento institucional
para poder mejorar la situa-
ción con toda la sociedad”.

Así mismo, el mandatario
seccional destacó que fue fun-
damental el contacto que los
embajadores tuvieron con la
sociedad afectada por la vio-
lencia en esa zona del país.

“Pudieron tener un verda-
dero contacto con la comuni-
dad y con voceros de los gru-
pos que son afectados por la
situación de violencia o de vio-
lación de los derechos huma-
nos por parte de los grupos ar-
mados ilegales. Los embajado-
res pudieron evaluar la reali-
dad de las regiones, de la pro-

LUIS MIGUEL MORELLI, gobernador de Norte de Santander.

 

vincia, muy distinta a la que
se percibe normalmente cuan-

do se hacen este tipo de reunio-

nes sólo en Bogotá”, afirmó.
“Los embajadores entendie-
ron la importancia que tiene
para ese grupo de países y
para la comunidad internacio-
nal el conocer de primera
mano, en una región específi-

ca, la dinámica y el proceso de

paz que se desarrolla en Co-
lombia, y especialmente en lo
que tiene que ver con la rein-
tegración social y económica
de personas y grupos alzados
en armas”, concluyó el man-
datario seccional.

Durante el evento intervi-
nieron los embajadores de
Canadá en Colombia, Ma-
tthew Levin, quien actual-
mente preside el G-24; de la
Unión Europea, Adrianus
Koetsenruijtur; de la Repúbli-
ca Checa, Zdenek Krejci; de
Suiza, Thomas Kupfer; de
Suecia, Lena Nordstrom; de
Argentina, Martín Balza y de
Brasil, Julio César Gomes. Así
mismo participaron el alto
consejero presidencial para la
Reintegración, Frank Peral, y
el jefe de Misión de Apoyo al
Proceso de Paz de la Organi-
zación de Estados Americanos
(OEA), Sergio Caramagna. [3

  

 

TRAS UN análisis ade-
lantado por el G-24 al
Plan Integral de Reinte-
gración Social y Económi-
ca de Personas y Grupos
Alzados en Armas, que
adelanta el Estado co-
lombiano a través de la

- Alta Consejería, el emba-
jador de Canadá y presi-
dente de ese grupo multinacional,
Matthew Levin, dijo que quedaba
confirmado que el proceso de rein-
serción de los ex combatientes será
difícil pero Colombia ha logrado
grandes avances en esa materia.

EL NUEVO SIGLO:- ¿Cuál es el re-
sultado de la reunión del G-24?

MATTHEW LEVIN.: Hay varios. En
primer lugar, el propósito era contri-
buir a la construcción de espacios de
diálogo, y en ese sentido han parti-
cipado en un diálogo franco y am-
plio todos los sectores que están pre-
sentes en esta región: Iglesia, socie-
dad civil, la Fuerza Pública, el Alcal-
de. Nuestra presencia aquí busca
precisamente juntar a esos sectores
para una conversación sobre unos
temas muy específicos y tratar de
reducir la polarización que existe.
Además, estas aproximaciones a las
regiones son un insumo para el de-
sarrollo de nuestros programas en
el futuro, nos ayuda a entender cómo
asignar nuestros recursos.

E.N.S.- ¿Qué percepción se lleva
ahora del proceso de reinserción en
Colombia?

M.L.- Para la mayoría de los paí-
ses del G-24 esta reunión ha confir-
mado apreciaciones ya existentes, en
el sentido de que el proceso de inte-
gración es fundamental para que Co-
lombia pueda aprovechar este mo-
mento de oportunidad que está vivien-
do para salir del conflicto. Por eso los

  
   

E |
MATTHEW LEVIN

programas de integración
tienen que ser bien dise-
ados, bien implementa-
dos e integrales. También
nos ha confirmado nues-
tro entendimiento de lo
difícil que será ese proce-
so. Esto será una expe-
riencia dura, difícil, con
muchos errores, pero es
la naturaleza del reto, no hay atajos.

E.N.S.- ¿Qué tan lejos está Colom-
bia de lograr una reinserción relati-
vamente exitosa?

M.L.- Hay grandes progresos y eso
es algo que alienta mucho a la comu-
nidad internacional para seguir cola-
borando con este proceso. La presen-
tación del Alto consejero presidencial
para la Reintegración, Frank Pearl, fue
alentadora en el sentido de que está
basada en un análisis muy completo
y lleva a la creación del plan progra-
mático. Claro que ahora hay que se-
guir poniendo todo eso en práctica,
porque hemos escuchado que mu-
chas comunidades se siguen sintien-
do desatendidas.

E.N.S.- ¿Puede afectar el es-
cándalo de la parapolítica a la co-
operación que ustedes le aportan
a Colombia? |

M.L.- Tiene mucho que ver y aho-
ra hablo en nombre de Canadá. Ve-
mos las revelaciones que han salido

 
   

en los últimos meses como el resulta-

do del proceso de desmovilización,
que ha roto ciertos equilibrios que
obstaculizaban esas investigaciones y
que favorecían a la impunidad. Lo que
está ocurriendo ahora es la creación
de espacios que están llevando al es-
clarecimiento de verdades que eran
ocultas pero sospechadas. Lo impor-
tante ahora es seguir adelante, por
doloroso que sea, hasta el fondo de
los hechos.

 

p. —

 

ES
