SH UWentes de Y F MACIÓN

Rec ONLOS. ( de e Y “ENSAML - Va corona /

   

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Eo? El Liberal El Informador La Patria . Cromos
, ¡ari | Magdalena ana
os La Libertad Hoy Diario Del Mag Ae Som a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día add Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo dá Tolima 7 Días Boyacá 7 Días La oe.
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , a le SOIÓS.
dor ublici
ñ nues Dal Mundo Cali Neiva Maa Credontial Caras
Mira , El Occidente O a A El Meridiano Otras
í La Nación El Universa
Voz El País a
Á 2 2 NOW 2007
MEDIO: PAGINA: 4 A FECHA:

 

 

 

    

EL NUEYO SIGLO / _ Jueves 22 de noviembre de 2007

Representación
política de la mujer

A mujer en Colombia
necesita contar con un
espacio real de participa-
ción en cargos de elección
popular.
Por eso queremos re-
formar la Constitución co-
lombiana, para darle un o
verdadero despliegue aese +
mandato que no se cumple
a cabalidad: el de dar igua- Bs
litario acceso a la política y a los cargos
de ejecución a todos los ciudadanos sin

distinción de sexo.

Algunos dirán que ya existe la menta-
da “Ley de cuotas del 30”, pero recorda-
mos que es sólo para el poder ejecutivo, y
existen ausencias reales y descensos que
preocupan en las otras dos ramas del po-
der público, como la judicial y la misma
legislativa, que me honro en representar.

La mujer en educación ha logrado ele-
var su representatividad, como con el 52
por ciento de los estudiantes en educa-
ción superior -en el año 2003 este porcen-
taje alcanzó el 67,8%-. En cuanto a la edu-
cación básica y media, las niñas que ac-
ceden al sistema corresponden al 49%. El
acceso al mercado laboral -aunque otra 602338- Telefax: 566 12 94

Av. 6 Nc discusión es el tipo de remuneración- de- . leia
muestra que las mujeres han logrado la |'f4, D.C. - Colombia
paridad en ciertos temas; según el Minis- | 4 com
terio de Educación, el 56% de las muje-
res graduadas entre el 2001 y el primer
semestre de 2004 consiguió empleo.

El censo de 2005 revela que la tasa
de alfabetismo en las mujeres es del
91,4%, mientras que el de los hombres de
91,7%, nuevamente, a pesar de que las
mujeres accedieron a la educación sólo
hasta los años 30.

Desde 1991 la representación de las
mujeres en la Cámara de Representantes
ha oscilado entre el 8.4 (2006-2010) y el
12.7 (1994-1998) y en el Senado entre el
7.2 (1991-1994) y el 13.43 (1998-2002). En
2006, ese porcentaje bajo casi a la mitad,
a 8.4 por ciento, con tan solo 14 mujeres
de 166 integrantes de la Cámara.

Así que la propuesta de reformar el Ar-
tículo 40 de la Constitución quiere indicar
que “Los partidos, movimientos políticos y
grupos significativos de ciudadanos garan-
tizarán la adecuada participación efectiva y
real de las mujeres en los mismos”.

Con esta propuesta no se sacrifican

derechos ni se anulan, sólo se abre un
espacio obligatorio para que las mujeres
integren listas a corporaciones públicas
y Congreso, por una exigencia de la mis-
ma Constitución.

 

    
   
   
 
     

 

 

Senadora de la República
