en

4 Y L
> FA ía

Ue

   
 

 

$
$
%
INFOS
Ñ : MAY Página: Cc Á
Fecha: lA) 2009 á

 

 

Publicación: | : ' SLO-BTÁ Ciudad: Beas A
Sección: NM ACA SN

Di

 

 

 

 

Don Mario criticó

Justicia y Paz

Críticas a la ley de Justicia y Paz
hizo el señalado jefe paramilitar y
narcotraficante Daniel Rendón, alias
don Mario, en una extensa entrevista
publicada por el diario E Mundo, de
España. Rendón afirmó que se ha
registrado en el país muchas muertes
por un mal proceso de paz y dijo que se
necesitaba una verdad solamente para
los jueces, que no fuera pública, que no
incentivara al odio, al resentimiento y
a la venganza. Don Mario, actualmente
en prisión, señaló que muchos gre-
mios, políticos y militares, que estaban
comprometidos con los paramilitares,
han querido ocultar la verdad y dijo
que el comisionado de paz tampoco
se puede limpiar las manos con los he=-
chos de violencia registrados después
de la desmovilización. Rendón agregó
que renuncio a la ley de Justicia y Paz
porque no va a hablar más para no
incentivar el odio. [3

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 Pz > do cs PoR
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.co ,

 
