 

 

»
Recortes de Prensa Nacional
a D / »
JHiecortes ((e Sr ernsa oVactona

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Timos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
Eortalel A ¡ MESICn Cambio

ia Medellín rmenia a La Opinión
La República El Colombiano Crónica Ibagué a P Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día . Jet-set
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Es
Hoy Perei B 27 Dí Diner's
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Se Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El"COLOMBIANO” El Universal El Meridiano. Otras
8.4 “7 DIC200
M/LLIN 8 A
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

  

 

 

 

arkozy, li
ayudar en

 

S

h oTaGE DEPUIS 55 ¿OUR

INGRID BETANCOURT
CITOYENNE D'HONNEUR
DE LA VILLE DE PARIS

>> ENLEVÉE LE 23 FÉVRIER 2002
_ QETENUE EN COLOMBIE

to para
1 canje

Jacques Brinon, AP-París, Francia

Una nueva imagen de Íngrid Betancourt -la que se conoció en las recientes pruebas de vida- fue puesta a la entra-
da de la Alcaldía de París. El aviso es acompañado por un contador que señala los días de su secuestro.

O PRESIDENTE O PIDIÓLA
FRANCES envió liberación de Ingrid
mensaje a jefe Betancourt para

de las Farc. antes de Navidad.

AP Colprensa, Efe-Bogotá y París
| presidente de Francia,
Nicolas Sarkozy envió
un mensaje al jefe de

las Farc, alias Manuel Maru-
landa Vélez, en el que pide la
liberación de Ingrid Betan-
court y se compromete a tra-
bajar por la liberación de todos
los secuestrados. |

“Por ahora, señor Marulanda,
hay que salvar a una mujer en
peligro de muerte. Hago un
sueño: el de ver a Ingrid con

 

- los suyos en Navidad”, dijo.

El mandatario galo agregó
que “por mi parte, me com-
prometo a seguir implicándo-
me personalmente en la bús-
queda de una solución huma-
nitaria para la liberación de to-

- dos los demás secuestrados.
- Más allá de ello, me compro-
' meto a redoblar esfuerzos, si

así se desea, para contribuir a
encontrar una solución al con-
flicto colombiano”.

En alusión a los demás se-
cuestrados, el presidente fran-
cés declaró: “Quiero dirigirme
a todos ustedes para llevarles el
mensaje de: solidaridad de
Francia. Solidaridad con Co-
lombia, que vive una tragedia
diaria de la que ya nadie perci-
be el sentido; solidaridad con

0 DIJO QUE se
compromete a
buscar solución
humanitaria.

 

 

 

 

ustedes, retenidos injustamen-
te, cruelmente, como rehenes;
solidaridad con sus familias,
con sus amigos, que calibran el
tiempo perdido en el calenda-
rio de los recuerdos”.

“A todos, quiero decirles:
Francia no los olvidará. No los
olvidará nunca”, reiteró.

Horas antes, el presidente
colombiano, Alvaro Uribe, re-
cordó la conversación que man-
tuvo el sábado con Sarkozy y
aseguró que “el apoyo exclusi-
vo de Francia es muy importan-
te, a ver cómo logramos ese in-
tercambio humanitario”.

Uribe dijo que, cuando autori-
zÓ la mediación del presidente
venezolano, Hugo Chávez, con
las Farc, pensó que el mandata-
rio del vecino país podría ser el
único al que “la guerrilla le en-

In search for the humanitarian exchange

Colombia 's President uttered that his Government is
searching for the humanitarian exchange and it is willing
to free some guerrilla members and to meet with the
Farc immediately to discuss this issue. Meanwhile, the
Peace Commissioner, Luis Carlos Restrepo, denied the possibility
of asking, directly, France “s President for a meeting with this ¡lle-
gal group. He assured that a mistake was generated on Tuesday
that does not fit with the reality.

tregara a los secuestrados”.

Señaló que pensó, “que por
muchas razones políticas que
analicé cuidadosamente, Chá-
vez podría ser la única persona a
quien la guerrilla le entregaría
los secuestrados”.

No busca mediación
Mientras el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, negó la posibilidad de soli-
citar al mandatario francés que
se reúna con miembros de las
Farc para impulsar el acuerdo
humanitario.

Restrepo agregó que “no es-
tamos pidiendo ni mediaciones
ni facilitaciones de ningún
país, ni tampoco de Francia,
porque la etapa de la facilita-
ción y de la mediación está
agotada”.

Francia tomará iniciativas

El presidente francés, Nicolas
Sarkozy, tomará pronto iniciativas
respecto a Ingrid Betancourt.

“Te prometo que el presidente de
la República hará todo lo posible,
tal y como lo ha hecho hasta
ahora”, le aseguró el portavoz de
la Presidencia francesa, David
Martinon, al hijo de Betancourt,
Lorenzo Delloye.

“Se trata de una fase muy comple-
ja, pero te digo, al igual que te lo
he dicho antes en los pasillos, y en
ése momento te he dicho más de
lo que voy a decir ahora, que
(Sarkozy) tomará iniciativas muy
rápidamente”, dijo el portavoz del
Elíseo.

 

Familias escriben a Chávez

Familiares de 13 secuestrados por
las Farc pidieron al presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, y a la
senadora Piedad Córdoba conti-
nuar sus gestiones.
“Tienen ustedes toda nuestra con-
fianza y el mandato expreso para
adelantar las diligencias, conversa-
ciones, reuniones y, en general, las
actividades necesarias e indispen-
sables en el propósito de conse-
guir pruebas de vida y de concre-
tar la liberación de nuestros fami-
liares”, dijeron en una carta.
“Demandamos de ustedes la conti-
nuación de las tareas indispensa-
bles para la pronta liberación” de
todos los secuestrados.

 

 

 

Pide misión del CICR

La Comisión Accidental de Paz y
Acuerdo Humanitario del Senado
exigió a las Farc que permita que
una misión médica del Comité
Internacional de la Cruz Roja
(CICR) atienda a todas las perso-
nas que mantiene secuestradas.
Recordó que los principios huma-
nitarios también obligan a los ile-
gales a facilitar la atención médica
a los cautivos.
La Comisión también llamó al
Gobierno “a encontrar caminos
para una salida política que sea lo
suficientemente imaginativa, que
mueva inamovibles y ponga las
razones de vida por encima de
conveniencias políticas”.

 

   

 

 

 
