 

EL NUEYO SIOGLO-BTA 1 9 ABR Mes

10 A

PROPONEN ACUERDO A NACIONAL . A CANDIDATOS P PRESIDENCIALES.

Ocho mínimos en política”
de paz: padre Echeverri

La idea es que se incluyan “en el
de desarrollo departamentales”

Armando González ¡
Periodista de EL NUEVO SIGLO

- UN PLAN de ocho puntos
mínimos de paz y reconci-
liación para alcanzar un

 

consenso por parte de las.

diferentes fuerzas políticas y
sociales del país, que supere
la confrontación armada y
los conflictos sociales que
vive Colombia, será presen-
tado a los candidatos presi-
denciales el 29 y 30 de abril,
anunció la Conferencia Epis-
copal Colombiana (CEC).

: Previamente, la Comisión
de Conciliación Nacional
(CCN) y la Embajada de
España realizarán el 28 de
abril el foro internacional
Mínimos para un Acuerdo
Nacional por la Paz y la Re-
conciliación en Colombia.

El sacerdote católico Darío
Echeverri, secretario nacional
de la CCN y miembro de la
Comisión de Paz de la CEC,
explicó que se trata de “ocho
mínimos que-la gente siente
como los imprescindibles,
como los no negociables, como
los fundamentales que deben
ser tenidos en cuenta a la
hora de una política de paz”.

EL NUEVO SIGLO: ¿Sí
aceptarán esta propuesta
los candidatos?

DARIO ECHEVERRI:
Yo estoy muy confiado. Ya
se ha hablado con algunos
de ellos y en principio están
disponibles.

ENS: ¿Quiénes?

DE: Excúseme me reserve
nombres, pero ya estamos
ambientando el tema en
dos niveles. El primero es el
acercamiento a los equipos
asesores de las diferentes
campañas presidenciales.
Son ellos los que a la hora de
la verdad, entendiendo la en-
vergadura de la propuesta,
los que entendiendo el gran
respaldo nacional que tienen
esos ocho mínimos, pueden

 

DARÍO ECHEVERRI, secretario
nacional de la Comisión de
Conciliación Nacional (CCN).

llegar a aconsejar al candi-
dato presidencial para que
los asuma y los incorpore a
su agenda política.

ENS: ¿Qué esperan que
hagan ellos con esos múí-
nimos?

DE: Que se incluyan es-
tos mínimos en el plan de
desarrollo nacional y en los
planes de desarrollo depar-
tamentales.

ENS: ¿En qué consiste
el foro previo?

DE: El día 28 de abril,
en un foro internacional,
confrontaremos lo que es
fruto de nuestro trabajo; esa
propuesta de acuerdo nacio-
nal integrada por esos ocho
mínimos, con lo que fueron
esas otras experiencias, esos
otros acuerdos nacionales.

Ese acuerdo lo entrega-
remos a los candidatos pre-
sidenciales, no para que lo
suscriban, no para que lo fir-
men; lo entregaremos como
un testimonio de algo que es
valioso, porque cuenta con
un gran respaldo nacional.

ENS: ¿Cómo superar la
referencia al Caguán?

DE: En Colombia, la vio-
lencia va más allá de lo que
produce la confrontación ar-
mada. Eso es solo una expre-

 

AF «

plan de desarrollo nacional y en los planes

sión de la violencia y entonces
creemos que esa paz y esa
reconciliación pueden ser el
producto de estos ocho míni-
mos que la gente siente como
los imprescindibles, como
los no negociables, como los
fundamentales que deben ser
tenidos en cuenta a la hora de
una política de paz.

ENS: ¿Cómo llegaron a
estos ocho mínimos?

DE: Con humildad tu-
vimos que reconocer que
Colombia no está madura
para eso y no podíamos re-
signarnos a no seguir plan-
teándole al país la necesidad
de la búsqueda de una salida
al conflicto social y armado
que vive.

Con ese propósito, la co-
misión diseñó la idea de una
convocatoria a un acuerdo
nacional de mínimos de paz

y de reconciliación. Deja-

mos de soñar en la agenda
del Caguán, una agenda de
máXimoOS; y pensamos que el
país que anhela la paz estaba
disponible para jalarle a la
aventura de unos mínimos de
paz y de reconciliación. [3

 

1. Política de Reconciliación y Paz
que conduzca a la negociación.

2. Estado Social de Derecho: demo-
cracia real y transparencia en el
uso de los recursos públicos.

3. Equidad en el acceso a los de-
rechos para garantizar una vida
digna.

4. Construcción de país desde la
diversidad regional.

5. Alternativas productivas sosteni-
bles.

6. Educación con calidad y cober-
tura para todos.

7. Participación ciudadana en la
construcción de los destinos
colectivos,

8. Reforma agraria, amplia e inte-
gral.

PROPONE ACUERDO NACIONAL A CANDIDATOS PRESIDENCIALES

8 minimos para lograr
la paz plantea Iglesia

 

 

UN PLAN de ocho puntos míni-
mos de paz y reconciliación, para al-
canzar un consenso por parte de las
diferentes fuerzas políticas y sociales
del país, que supere la confrontación
armada y los conflictos sociales que
vive Colombia, será presentado a
los candidatos presidenciales el 29 y
-30 de abril, anunció la Conferencia
Episcopal Colombiana (CEC).

Previamente, la Comisión de Con-
ciliación Nacional (CON) y la Emba-

Jada e España realizarán el 28 de

 

abril el Foro internacional Mínimos
para un Acuerdo Nacional por la Paz
y la Reconciliación en Colombia.

El sacerdote católico Darío Eche- |
verri, secretario nacional de la
CCN y miembro de la Comisión de
Paz de la CEC, explicó que se tra-
ta de “ocho mínimos que la gente

siente como los imprescindibles,

como los no negociables, como los :
fundamentales que deben ser te-.
nidos en cuenta a la hora de una.
política de paz”. /A10
