 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ;

19 Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica po
El Nuevo Siglo El Mundo Usa iS
Hoy Tolima 7 Días
Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz L El e La Nación El Universal
Á OPINION
CUCUTA 5
MEDIO: PAGINA:

 

 

Fuentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

Manizales

: Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión ambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA: 11 8 06: 2001

 

Llegó la Corte Interamericana
de Derechos Humanos a Bogotá

Foto JOSÉ RUIZ-Colprensa

Bogotá (Colprensa)
Por primera vez en sus
48 años de historia, la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) sesiona en
Colombia. El martes en la noche
llegaron al país, provenientes
de Costa Rica, los nueve jueces
que hacen parte del tribunal
internacional y entre sus valijas
traen dos casos que revisarán en
audiencias públicas: Kimel contra
Argentina y Salvador Chiriboga
contra Ecuador.
Las dos audiencias se

llevarán a cabo hoy y mañana en

las instalaciones del Gimnasio
Moderno, en el norte de Bogotá.
“El propósito es divulgar la forma
cómo opera su sistema judicial”,
dijo Sergio García Ramírez,
presidente de la CIDH.

“Cuando adelantamos
sesiones extraordinarias como
las que nos ocupan, nunca
tratamos temas relacionados con
los países en que estamos”, dijo
García Martínez y añadió que
por esa razón serán tratados las
dos demandas admitidas contra
Argentina y Ecuador.

El primer caso que ocupará
la atención de los jueces hoy
en la mañana será la acción
emprendida por el periodista y
escritor argentino Eduardo Kimel,
quien en 1991 fue encarcelado por
sus presuntas calumnias contra
un juez que mencionó en un
libro sobre la masacre de San
Patricio.

Para mañana, se tiene
planeada la sesión relacionada
con Salvador Chiriboga contra el
Ecuador. Este caso se relaciona
con-la-presunta responsabilidad

internacional del Estado ecuato-

riano derivada de la expropiación
de una parcela de terreno
propiedad de los hermanos María
Salvador Chiriboga y Guillermo
Salvador Chiriboga.

En este último caso los
demandantes alegan que la
expropiación se llevó a cabo
“mediante un procedimiento

RE

El apretón de manos entre el presidente Álvaro Uribe y el presidente de la Corte Suprema de Justicia, César Julio Valencia Copete, |

Poo
pS ES

 

levantó aplausos en la sesión de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el salón de audiencias en el consejo de

estado.

en el que se les privó de su
uso y goce sin haber recibido,
como contrapartida, la justa
compensación que les hubiese
correspondido”. En ambos
casos la Corte interamericana

salón de audiencias del Consejo
de Estado, donde lo esperaban
cerca de 200 personas.
Mientras Uribe saludaba
a los invitados a medida que
avanzaba, una a una las 17 sillas

escuchará testigos de ema dispuestas en la mesa

ambas partes en el  enmamosn 1aa  Principal eran ocupadas;
marco de las etapas Estudiarán los dos, localizadas en el
de fondo y eventuales casos Kimel et la o
reparaciones. ... vacías. A ellas, llegaron

Yo no se discutir (Argentina) - por diferentes costados
con palabras elegantes: Chiribo: a Uribe y Valencia, el
Uribe La presencia de la y a 3 primero por la derecha;
Comisión Interamericana (Ecuador) el segundo por la
de Derechos Humanos ¡ izquierda.

en Colombia fue la
excusa perfecta para sentar, uno
al lado del otro, a los presidentes

de la República, Álvaro Uribe
“Vélez, y de la Corte Suprema de

Justicia, magistrado César Julio
Valencia Copete, luego de una
tensa semana marcada por el
cruce de duros comunicados de
prensa.

para las 10:00 de la mañana,
inició media hora después de lo
planeado, cuando se anunció el
ingreso del primer mandatario al

La actividad, programada

Una docena de
manos debió estrechar el Presidente
antes de llegar al magistrado, junto
a quien compartió cuarenta minutos
de las casi tres horas que duró la
reunión. “Estrecharon las manos.
No más”, dijeron algunos de los
invitados que no dudaron en calificar
el encuentro como “frío”.

“Lo único que tuvieron
en común fue la camisa” dijeron
otros al referirse al color blanco
de las prendas que ambos lucían
bajo los trajes negro (Uribe)
y gris (Valencia), “por poco

coinciden”, murmuraban otros
entre risas que escondían.

El himno nacional marcó el
arranque del compromiso. La mano
derecha en el pecho del presidente,
les recordó a muchos la época en
que Uribe apenas aspiraba a la
primera magistratura, tal vez por
eso en las sillas de la parte trasera
del salón un par de invitados
murmuraba, refiriéndose a Uribe
y Valencia, “mire, mano firme
corazón grande”. Uribe entonaba
las estrofas nacionales.

A la izquierda del primer
mandatario, sin mover un solo
músculo; Valencia, enhiesto,
impávido, callado, con los brazos
a los costados, aguardaba que
el himno terminara para tomar
asiento.

Valencia Copete inauguró
el encuentro. No más de 20
minutos tardó su discurso,
en él recordando ese 6 y 7 de
noviembre de 1985 cuando el
Palacio de Justicia fue tomado
por guerrilleros del M-19 y, por
supuesto, agradeció la visita
de la Corte Internacional en
Colombia.
