 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

94.5 2007
3 : Y '

PUBLICACIÓN

+ 5 /
su” y

EA AA ir a

 

 

 

 

 

FECHA:

 

PARAMILITARES ADVIERTEN SOBRE PROMESA GUBERNAMENTAL

Sedición fue un compromiso
con Auc desde 2002: “Baez'

El ex jefe paramilitar aseguró que el tema del reconocimiento de los delitos
políticos siempre hizo parte de la agenda de la mesa de negociaciones que
encabezó el Alto Comisionado para la Paz

AL INSISTIR en que el
tema de la sedición o delitos
políticos que se aplicarían a
las autodefensas no fue ajeno
a la mesa de diálogo, ayer el
ex jefe paramilitar Iván Ro-
berto Duque Gaviria, alias
“Ernesto Báez', aseguró que
desde 2002 había un compro-
miso con el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, para reconocer este ca-
rácter a los miembros de este
grupo armado ilegal que se
iban a desmovilizar.

En diálogo con medios,
“Báez' aseguró que “desde que
nos sentamos con el Alto Co-
misionado, hablamos del ca-
rácter político de los miem-
bros de las autodefensas, por-
que adelantaban una lucha
contra las guerrillas, y nunca
fue ajeno a la mesa de diálo-
gos el reconocimiento político
para los paramilitares”.

Por lo anterior, el desmovi-
lizado ex jefe paramilitar in-
sistió en que lo sucedido la
semana pasada se mostró
como un incumplimiento de
los pactos a que se llegaron en
la mesa de Santa Fe de Rali-
to, por lo que tomaron la deci-
sión de suspender sus asisten-
cias a las diligencias que tie-
nen lugar en las unidades de
Justicia y Paz de la Fiscalía.

Pese a que no hizo referen-
cia a los demás acuerdos, el
tema de la sedición se suma
al compromiso que tuvo el
Gobierno con las autodefensas
de suspender las extradicio-
nes de los jefes de este grupo
ilegal, en tanto cumplieran
con lo acordado en la mesa, es
decir, revelar la verdad, su
sometimiento a la Ley de Jus-
ticia y Paz y la reparación in-
tegral de las víctimas.

Además, 'Báez' insistió en

 

  
   

e q E
a

E e Dos jua :
IVAN ROBERTO Duque, alias “Ern
Comisionado para la Paz.

  

que el Gobierno no ha cumpli-
do con los compromisos para
brindar seguridad en las re-
giones abandonadas por las
autodefensas, y señaló que el
proceso de reinserción tiene
serias fallas.

Habla Holguín

De otro lado, el ministro del
Interior y Justicia, Carlos
Holguín, aseguró que los jefes
de las autodefensas decidie-
ron volver a sus diligencias de
versión libre porque saben
que de no hacerlo perderían
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz

“Quienes cometen una mis-
ma conducta que es apartar-
se del ordenamiento jurídico,
bien para reemplazarlo o para
derogarlo, están cometiendo
la misma conducta. No tiene
justificación que a unos se les
trate con beneficios como el
indulto y a otros se les trate
de manera diferente”, precisó.

Al referirse al proyecto que
va a radicar el Gobierno en el
Congreso, Holguín dijo que lo
que pretende es que se cobije
a quienes se organicen en gru-
pos alzados en armas al mar-
gen de la ley para sustituir al
Estado o para reemplazarlo.

esto Báez" y Luis Carlos Retrepo, alto

 

Insistió en que el proyecto
no incluye a los jefes paramili-
tares recluidos en Itagúí, ni a
los miembros de las autodefen-
sas a quienes se les imputen
delitos de lesa humanidad.

Dijo que para lograr la
aprobación de la iniciativa, el
Gobierno va a recurrir a la
bancada de coalición y busca-
rá acercamientos con la opo-
sición para explicarles los al-
cances de la iniciativa. 3

P—_—— - —__—— —_u _———_——__JJJ____——

   

Luego de que el Gobierno reve-
lara el contenido del ante proyecto
en que se reconoce la condición de -
sediciosos a los miembros de las
autodefensas, sectores políticos co-
incidieron en la necesidad de mane-
jar el tema con prudencia.

El vocero del Partido Liberal, se-.
nador Héctor Helí Rojas, anunció que

-el tema va a ser debatido al interior

de la bancada, en una reunión que
se llevará a cabo hoy.

El parlamentario salió al paso de
la propuesta y dijo que el Congreso

debe tener en cuenta las sentencias

de la Corte porque no se puede en-
trar a legislar desconociendo la la-
bor de los organismos judiciales.

El Senador del Partido Liberal,
Juan Fernando Cristo aseguró que le
preocupa que el Gobierno “salga co-
riendo” a escuchar las peticiones de
los jefes paramilitares cada vez que
estos alzan la voz, restando impor-
tancia a la opinión de las víctimas.

El presidente del Partido Conser-

-vador, Efraín Cepeda, anotó, entre

tanto, que su bancada piensa que
es necesario aprobar el proyecto.
que propone el Gobierno, para en-
contrarle una salida al estancamien-
to por el que atraviesa el proceso
de paz. o
Mientras tanto, el senador Jaime
Dussán, denunció que con esta ini-
ciativa se demuestra que el presi-
dente Álvaro Uribe es el principal
defensor de los desmovilizados.

 
