EL MUNDO. Domingo 18dejulo de 201 JS A E

DERECHOS HUMANOS

 

AL DERECHO
a as

Pocas armas

DURANTE la jornada de desarme se
entregaron 9 armas de fuego y 294
municiones. Pero la Secretaría de Go-
bierno invita, invita a los ciudadanos
- interesados en entregar sus armas,

Semana de la Juventud  )-

A

 

EN LA CANCHA de Belén Rincón,
Comuna 16 de Medellín, se lleva-

rán a cabo hoy, desde las 2 de la
tarde, actividades de integración

 
   
     
     

Resistencia juvenil al conflicto
Fortalecer las diferentes
iniciativas juveniles que

    
     

Los casos de
desapariciones
forzadas en
Medellín presentan
una significativa
reducción. La
Personería
Municipal
asegura que
esto es producto
de un cambio

en el accionar
delincuencial
"nrovocado por

4 impunidad del
Sistema Judicial.

REDACCIÓN
DERECHOS HUMANOS
derechoshumanosCelmundo.com
Según la Unidad de Derechos
Humanos de la Personería de
Medellín (UDHPM), haste
el 31 de mayo,
se presentaron
374 reportes de
personas desapa-

SEChOS recidas; de estas,
224 ocurrieron

HUMANOS )
este año, pero

sólo diez fueron conside-
rados como desapariciones
forzadas. Y aunque el número
desapariciones en la ciudad
parece ser mínimo, el Minis-
terio Público asegura que la
impunidad en los homicidios
puede ser la explicación de
esta reducción.

Marta*, habitante de la
barrio La Cruz, de Medellín,
acudió hace dos semanas a

 

 

 

juvenil con el encuentro de juegos *Y:
cualquier momen- | lo de cial al

En los primeros cinco meses del año, 8 personas sufrieron de este flagelo

“Impunidad reduce la
desaparición forzosa”

 

IDC

 

Sistema morfológico

Una de las nuevas estrate-
gias utilizadas en la Fiscalía
General de La Nación, en
la identificación de perso-
nas desaparecidas, es la
reconstrucción del perfíl
morofólogico, logrado a
partir de la obtención del
perfíl de ADN tomado a
los cuerpos hallados en
las fosas comunes exhu-
madas. Con esta nueva

técnica, que consiste en
la obtención de un retrato
apróximado, se suma a las
fotografías publicadas en
la revista Rastros, con lo
que los familiares de los
desparecidos cuentan con
mayores opciones para
encontrar sus seres que-
ridos. Ésta nueva técnica
es utilizada en las jornadas
de Volver a Nombrarte.

 

Esperanza, Madres de la Can-
delaria, para dar a conocer
la desaparición de uno de
sus hijos. Marta*, quien ya
había sufrido el asesinato de
su esposo, y la desaparición
de otro de sus hijos, oraba
para que todo terminara con
buenas noticias.

Durante el 2009, cerca de 30
personas sufrieron de desapa-
rición forzada. En los prime-
ros cinco meses del 2010, de
los 224 casos de desaparición
ocurridos en ese periodo, la
Fiscalía y el Ministerio Público,

 

dictaminaron, que sólo diez
presentaban hechos violen-
tos o violación de derechos
humanos.

“Las cifras de desaparición
forzada son tan sensible como
las de homicidios. Por eso
nosotros comparamos cada
uno de los expedientes para
tratar de hallar meritos que
nos permitan establecer las
desapariciones forzadas en
la ciudad. Miramos -sí en el
reporte se menciona una sus-
tracción de la vivienda, sí fue
conducido a un vehículo, o

si lo realizaron sujetos arma-
dos” indican funcionarios de
la UDHPM.

De los diez casos con per-
fil violento, tres ocurrieron
en el barrio El Salado, en la
Comuna 13, los cuales ya se
cerraron porque encontraron
sus cuerpos; los demás corres-
ponden a personas que según
la Personería son propensas a
sufrir este tipo de situaciones:
trabajadoras sociales, vendedo-
res ambulantes y drogadictos,
como el caso de dos hombres
desaparecidos en junio en Ro-
bledo Aures. “Luego de anali-
zar los casos de desaparición
forzada, notamos que ésta se
produce bajo la confrontación
de bandas delincuenciales, o
por lo que se conoce como
“limpieza social”, alude el Mi-
nisterio Público.

Luego de tres días de in-
tensa búsqueda en hospitales,
y demás barrios de la ciudad,
Marta recibió la noticia del
hallazgo de su hijo. Lo ha-
bían asesinado. De los 224
reportes presentados este año,
cuatro personas fueron halla-
das muertas, mientras que 74
aparecieron con vida.

A pesar, de que a simple

la Corporación Caminos de

73
J

ES
Li ;

ÁNGELA ZAPAÍ:

Con las jornadas de “Volver a Nombrarte”, la Alcaldía de Medellín y la Fiscalía, les permite a los familiares
de personas desaparecidas imponer sus denuncias, o conocer avances en la investigación. La semana

 

anterior, esta jornada se realizó en el Parque Juanes de la Paz.

vista los casos de desaparición
forzadas son muy pocos, Teresa
Gaviria, presidenta de Madres
de la Candelaria, asegura que
“un solo caso es de suma grave-
dad. Y peor aún en el caso de
Marta, donde se está violando
evidentemente el derecho que
'tienen las víctimas a la no
repetición”. Este concepto es
compartido por la UDHPM,
quienes indican además que,
“aunque es notable el trabajo
- de los cuerpos de investigación
y de búsqueda de personas de
desparecidas de la Fiscalía,
esta reducción se debe a que
ia impunidad en los casos de
homicidios, permita a los gru-
pos violentos que cambien la
desaparición por el asesinato”
Según esta dependencia, esta
es una de las razones por las
cuales los asesinatos están en
aumento, mientras que las des-
apariciones forzadas se reducen
en la ciudad.

"Nombre modificado por solicitud
de la fuente.

Personería de Medellín pide mayor protección para habitantes del sector

La Comuna 13 no pierde la esperanza

REDACCIÓN
DERECHOS HUMANOS
derechoshumanosCOelmundo.com
Los recientes hechos violentos ocurridos
en la Comuna 13 de Medellín eviden-
cian la grave situación de derechos que
vive esta zona de la ciudad, en especial,
los actos en los que aparecen como
víctimas los jóvenes y entre ellos, los
líderes culturales. En los primeros cinco
meses del 2010, 114 personas fueron
asesinadas en este sector de la ciudad.

El conflicto entre grupos armados
ilegales es uno de los problemas más
serios que afronta Medellín y su área
metropolitana, pues según el ministro
del Interior y Justicia, Fabio valencia
Cossio, en la capital antioqueña hay
308 “combos” agrupando a casi 4.200
delincuentes, donde debido a su acción
criminal, los jóvenes entre los 18 y 25

os, aparecen como una de sus prin-
cipales víctimas. Así lo confirman las
estadísticas, donde se muestra que el
35% del total de las víctimas por homi-
cidio, es decir 314 casos corresponden
a esta población, entre enero y mayo
del presente año.

Para la Personería de Medellín, uno
de los hechos que más preocupa es el
incremento de más de un 84% de homi-
cidios en la población entre los 11 y 17
años de edad, para el mismo período,
dejando como víctimas a 87 menores de
18 años. Según el Ministerio Público,
en la Comuna 13, particularmente, se
concentra el 14% de los homicidios de
la ciudad, con 114 casos durante este
periodo.

El asesinato de Andrés Felipe Medina
Palacio, el pasado 4 de julio, al igual
que el homicidio el 24 de agosto de
2009 del joven líder Héctor Pacheco

E

Marmalejo, “*Colacho”, dedicados a
la actividad artística y cultural de la
Comuna 13, han sido dos crímenes que
golpearon no sólo a las organizaciones
culturales, sino a la comunidad que
veían en ellos una esperanza dentro
de las problemáticas que afrontan los
habitantes de esta comuna.

“El crimen de Andrés Felipe Me-
dina, es la demostración de cómo el
enfrentamiento entre grupos armados
ilegales en la ciudad, no sólo afecta a
quienes los conforman, sino también
el tejido social de las comunidades que
buscan generar desarrollo y mejorar la
calidad de vida de sus habitantes, de
una manera democrática, multicultural
y respetuosa de los Derechos Huma-
nos” aseguró Jairo Herrán Vargas,
personero Municipal.

 

En tal sentido, “las autoridades deben
brindar mayor protección de la vida
e integridad de quienes desarrollan
actividades sociales, comunitarias y
políticas; toda vez que su riesgo es ya
no es latente, sino manifiesto en barrios
con alta presencia de grupos armados”,
aseguró el Personero.

Pero pese a las dificultades que afron-
tan diariamente los pobladores de este
sector, manifistan que no pierden la
esperanza de salir de la violencia que
allí se vive. Este sentimiento lo refle-
jaron los jóvenes asistentes el pasado
viernes a la “Jornada por la Convivencia!
realizada por la Alcaldía de Medellín,
quienes con múcia y arte resaltaron los
valores e incentivaron las buenas rela-
ciones comunitarias de los pobladores
de la Comuna 13.

E Debido a los
i homicidios
que se
E presentan en
mé esta zona de
' la ciudad, sus
habitantes
piden mayor
apoyo a las
corporaciones
culturales
juveniles.

 

resisten al conflicto ar-
mado que vive Medellín
y, de paso, aportar desde
la mirada de los jóvenes
a los diferentes procesos
de reconstrucción de me-
moria histórica, son los
principales propósitos de
la “Calle de la Memoria”,
actividad que tendrá lugar
hoy 18 de julio desde las
11:00 de la mañana, en
la calle 49 con carrera
36, barrio Buenos Aires.
Allí se podrá apreciar las
acciones de resistencia
al conflicto armado que
adelantan cerca de 15 iniciativas juveniles en barrios
de Medellín así como en el corregimiento San Anto-
nio de Prado y el municipio de Marinilla. Jóvenes d
distintas comunas exhibirán lo mejor de su talentc
musical en la batalla de “MC*s”, es decir, jóvenes que
utilizarán el tema de la participación política juveni!
para repentizar líricas en género de hip-hop. Junto a
ellos estarán integrantes de escuelas juveniles de break-
dance [más conocidas como B-boys) de las comunas
6, 8 y 13. La jornada terminará con un concierto de
la agrupación Niquitown.

 

Foro de Justicia y Paz
El Movimiento de Víctimas de Crímenes de Estado
(Movice), el Colectivo de Derechos Humanos Semi-
llas de Libertad [Codehsel) y la Corporación Jurídica
Libertad, le invitan a asistir al foro nacional :“A cinco
años de vigencia de la ley 975, ni paz ni justicia para
las víctimas”, que se realizará en Medellín el próximo
23 de julio y tendrá lugar en las instalaciones del Hotel!
Plazuela San Ignacio, calle 48 no. 43-25 (Girardot
frente a las Torresde Bomboná). Allí, se discutirán los
avances y las deudas de la Ley en sus primeros cinco
años de aplicación. Mayor información en: www. cjli-
bertad.org, y en los teléfonos: 2318355, 2516350.

Restitución de bienes,prioridad
del próximo gobierno

 

La restitución de bienes a las víctimas de despojo
será una prioridad de la política social del Gobierno
entrante, así lo aseguró el ministro designado de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo, en una entrevista
para el programa institucional de radio de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR], La
Hora de las Víctimas. Se trata de una de las iniciativas
que será dotada de recursos y agilidad jurídica con el
fin de impulsar la recuperación del proyecto de vida
de miles de colombianos afectados por el delito de
despojo de tierras, aseguró Restrepo. “Más que una
propuesta es el propósito de ver cómo le damos el
empuje necesario, se requiere destrabar jurídicamente y
buscar los recursos para que el proceso de restitución
de tierras a las víctimas pueda avanzar a un ritmo más
acelerado que el actual”, afirmó. Restrepo consideró
que uno de los retos más urgentes es la revisión de los
procedimientos legales que hasta ahora han frenado
la entrega de tierras para la reparación a las víctimas.

Agenda de versiones
libres 19 al 23 de julio

Esta es la programación de las diligencias de versión
libre que se realizarán entre mañana lunes 19 y próximo
viernes 23 de julio de 2010. Las víctimas del conflicto
armado están convocadas a que participen de estas di-
ligencias judiciales. 19 de julio: Jadith Payares Cantillo,
alias “el costeño”, y Luis Alfonso Hita Gómez, alias
“Jacobo”; desmovilizados del Bloque Sur del Bloque
Central Bolívar de las Auc. 21, 22 y 23 de julio: Ar-
nubio Triana Mahecha, alias “botalón”, “negro lucho” o
“Víctor Alfonso”, de las Autodefensas Campesinas de
Puerto Boyacá. Francisco Antonio Galeano Montaño,
alias “colero”, excombatiente del bloque Héroes de
Granada. Las diligencias judiciales serán en el piso
6 del Palacio de Justicia de Medellín, desde las 9:00
a.m. Mayor información 384 1600.

Día Internacional contra

Crímenes de Lesa Humanidad

El Tribunal Inter-
nacional sobre la
Infancia afectada
por la Guerra y la
Pobreza-Tribunal
Internacional con-
tra los Crímenes
de Lesa Humani-
dad y el Genoci-
dio, presenta, con
motivo del aniver-
sario del asesinato
de la defensora
de Derechos Humanos Natalia Estemirova, ocurrido
el 15 de julio de 2009, la iniciativa internacional en
memoria y homenaje a las victimas del de declarar e!
15 de julio de cada año el “Día Internacional contra
los Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio en
Chechenia”, para recordar en la memoria histórica de
los pueblos del mundo, el horror y el terrorismo de
estado contra la población chechena y sus defensores
de derechos humanos, con un reporte de mas 7.000
desaparecidos entre 1999 y 2010, la mayoría murieron
bajo las torturas o fueron ejecutadas sumariamente por
los militares. Con esta declaración, el Tribunal busca
la verdad y la justicia sobre los crímenes de estado
que se cometen en Chechenia.

 

: Tribunal
SENTENCIA

"AN fon E

iii AS '

ril JE

LIA ¿e
ES

Br a 2 3 q
CHECHENIA S

Ml OT Hs

 
