srye 18095 Y
“UrpD”

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

wentes de Información

Recortes de Grensa Naci ona [

 

 

Av.

 

 

SE ANALIZÓ DIFERENDO CON NICARAGUA

Comisión respalda manejo
de Uribe en crisis con Chávez

Los ex presidentes y ex cancilleres pidieron que se normalicen las relaciones
con Venezuela y que éstas se basen en la integración, comunicación y

amistad

RESPALDO TOTAL y
solidaridad con el presiden-
te Alvaro Uribe fue la con-
clusión a la que llegó la Co-
misión Asesora de Relacio-
nes Exteriores que se reunió
anoche con el mandatario y
el canciller, Fernando Araú-
JO, para estudiar la crisis bi-
lateral con el gobierno vene-
zolano, la cual estalló luego
de que el Jefe de Estado de
este país, Hugo Chávez, con-
gelara las relaciones con Co-
lombia en represalia a la fi-

'—nalización de sus gestiones
' para lograr un acuerdo hu-
- manitario con las Farc.

En las horas de la noche,
el ex presidente César Gavi-
ria leyó un escueto comunl-
cado en el que ratifican su
solidaridad con el presiden-
te Uribe.

“La Comisión Asesora de
Relaciones Exteriores, como
órgano consultivo de la Polí-
tica Exterior de Colombia,
después de analizar el esta-
do actual de las relaciones
con Venezuela, expresó su
respaldo y solidaridad con el
Jefe del Estado en el manejo
de las relaciones con la Re-
pública Bolivariana de Vene-
zuela. Por su parte, el Presi-
dente Alvaro Uribe agradeció
las recomendaciones formu-
ladas por sus miembros. La
Comisión Asesora expresó la
necesidad de darle la más
alta prelación a unas relacio-

Manizales Revistas
Bogotá ñ dis El Liberal 5 lp des La Patria Cabe
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Lc Semaná
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica s Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
Y Pereira Boyacá 7 Días Ln
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pd Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tame Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El NUEVO SIGLG-BTA Á - $ DG AN
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

EL EX presidente César Gaviria leyó un comunicado de la Comisión
Asesora de Relaciones Exteriores en la que apoya la labor de el mandata-
rio Alvaro Uribe en torno a la crisis con su homólogo Hugo Chávez.

nes de integración, y confía
en su completa normaliza-
ción, en un clima de mutuo
respeto, amistad y coopera-
ción”, explicó el ex mandata-
rio Gaviria sin dar más de-
claraciones a la prensa.

El llamado por parte del Pre-
sidente a esta Comisión se ge-
neró luego de que el mandata-
rio hace dos semanas dio por
finalizada las gestiones que su
homólogo venezolano iba ade-
lantando para lograr un acuer-
do humanitario con las Farc y
la arremetida en contra del
Gobierno Nacional por parte de
Chávez dos días después, en la
cual anunció que congelaba las
relaciones con el país y llamó a
rendir cuentas a su embajador
Pável Rondón.

Sin embargo, en esta re-
unión trascendió que algu-
nos miembros de esta Co-
misión le propusieron a
Uribe no descartar la po-
sibilidad de buscar a un
actor internacional que
sirva de mediador.

Cabe recordar que la se-
mana pasada el senador
Juan Manuel Galán, miem-
bro de reemplazo de esta
Comisión instó a que el Go-

 

bierno Nacional buscara la '
mediación de los presidentes
de Ecuador, Rafael Correa o

de Brasil, Luiz Inacio Lula
da Silva.
Diferendo con
Nicaragua

Al cierre de esta edición,
la Comisión también estu-
diaba el tema del diferendo
limítrofe con Nicaragua por
la isla de San Andrés y Pro-
videncia, el cual ya está en
los estrados del Tribunal In-
ternacional de la Haya.

Previamente, el canciller
Araújo había explicado que
“analizará escenarios en re-
lación con el fallo” de la Cor-
te Internacional de Justicia
(CIJ) de La Haya, anunciado
para el 13 de diciembre, so-
bre el contencioso.con Nica-
ragua, que reclama un área
de 50.000 km2 en el mar Ca-
ribe, incluidas las islas de
San Andrés y Providencia.

La CIJ se pronunciará so-
bre su competencia en el
caso, que fue objetada por
Colombia argumentando

que las “diferencias ya fue-.

ron zanjadas”, por lo que
pide archivar la demanda de
Managua.

 
