 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6
úcuta
Portafolio Medellín Armenia z e
AG E Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica ElLNúevo Día
o AS El Mundo Tolima 7 Días E DÍ
oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun | . >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: M/LL N PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

17 0CT 2007

 

El Presupuesto pasó a
anción del Presidente

O El CONGRESO
aprobó un monto
de 125,7 millones
de pesos para 2008.

O 64 5 BILLONES
se destinarán a
funcionamiento y
21,8 a inversión.

?

O -U80 CRITICAS
por abultados
recursos para

la seguridad.

Colprensa-Bogotá
| Senado y la Cámara de
Representantes aproba-
ron anoche el Presu-

puesto General de la Nación
para el año 2008 por 125,7 bi-
llones de pesos.

En la segunda corporación el
debate, que duró siete horas,
estuvo marcado por fuertes
cuestionamientos a los abulta-
dos recursos para la seguridad y
peticiones adicionales para in-
fraestructura.

El plan de gastos se financia-
rá con 66,2 billones de pesos
provenientes de los ingresos
corrientes de la Nación, 46,3
billones de pesos de recursos
de capital (endeudamiento),
cinco billones de rentas para-
fiscales y otros fondos especia-
les y 8,2 billo-
nes de los re-
Cursos propios

 

 

El Congreso aprobó Presupuesto

El debate al Presupuesto, que se prolongó durante siete horas, estuvo marcado por críticas de la

 

Colprensa-Bogotá
oposición por los

abultados recursos destinados a la seguridad. El Ministro de Hacienda aseguró que la seguridad atrae la inversión.

ción un poco mayor al que se
está presentando hoy y eso
permitiría atender la propues-
ta del presidente Alvaro Uribe
de estructurar un aumento sa-
larial con productividad en el
sector público”, explicó el
funcionario, al señalar que
cada punto de incremento sa-
larial vale 600.000 millones de
pesos.

A su juicio, el Presupuesto
permite afianzar la política de
seguridad democrática, mante-
ner la confianza
inversionista y
emprender una

de los esta- agenda social
blecimientos General de la Nación por bici
públicos. “La seguridad
Los 125,7 1 25 / propicia el cre-
billones de | J cimiento de la
pesos se gas- billones de pesos para 2008. economía, el au-
tarán así: 64,5 | 21,8 serán para inversión. mento del re-

billones de
pesos en funcionamiento (gas-
tos de personal 12,6 billones
de pesos, gastos generales 3,8
billones de pesos y todas las
transferencias 47,4 billones de
pesos), 39,3 billones en servi-
cio de la deuda 21,8 billones de
pesos en inversión. ]
El ministro de Hacienda, Os-
car Iván Zuluaga, explicó que
en el ajuste salarial de los tra-
bajadores del Estado se estu-
diará una prima por productivi-
dad y aclaró que el Presupues-
to aprobado permitiría atender
el aumento por inflación causa-
da y la mencionada prima.
“Hay un espacio de infla-

caudo  tributa-

rio, lo que permite ejecutar
más programas sociales y gene-
rar empleo”, señaló el jefe de la
cartera de las finanzas públicas.
Agregó que el Presupuesto
está financiado, los supuestos
de crecimiento, inflación y tasa
de cambio, consultan realida-
des económicas y garantizan
más tranquilidad de cara al fu-
turo. Reconoció que en 2008 el
recaudo crecerá menos que en
2007, a un ritmo de 12 por
ciento. En parte por la deduc-
ción por reinversión de utilida-
des de 40 por ciento, aprobada
en la reforma tributaria pasada.
Sobre el aumento de la coti-

 

 

 

mejo

 

 

 

 

  

Tr
2

adan

 

zación del petróleo dijo que
por un lado se incrementan los
ingresos de Ecopetrol y por
otro lado afectaría los precios
de la gasolina por lo que el Go-
bierno avanzará rápidamente
en la creación del Fondo de Es-
tabilización de Precios de los

 

Adiciones al cierre de la jornada

Al proyecto de Presupuesto le colgaron, con el visto bueno de
Minhacienda, 10.000 millones de pesos para la Contraloría y
1.700 millones para infraestructura de la Procuraduría. Además, fi-
guran 34.500 millones de pesos para caminos vecinales del Invías,
10.000 para el Ministerio de Comercio, 1.015 para adquisición de
infraestructura de la Judicatura y en Hacienda, y 17.984 millones
para Colciencias. También fueron aprobados cuatro artículos nue-
vos sobre atención a desplazados y la destinación del 20 por cien-
to de los recursos de estampillas para reconocer prima de produc-
tividad del personal de salud que labore en las IPS públicas.

Combustibles.

Este año la- inflación bor-
deará el cinco por ciento, el
crecimiento será de 5,8 por
ciento y en 2008 se estima
que baje 0,8 puntos, a causa
de la desaceleración de la eco-
nomía de E.U.

 
