ALSO)

PEARL

GONZÁLEZ

Nacimiento: Bogotá, 1962
Estado civil: casado,

una hija

Estudios: Economía en la
Universidad de Los An-
des de Colombia, posgra-
dos en derecho financie-
ro y Finanzas, maestría

en Administración de Ne-
gocios de Ivey School

of Business, Canadá.
Idiomas: español, in-

glés, portugués

Cargos: alto consejero
para la Reintegración So-
cial y Económica de Perso-
nas y Grupos Alzados en
Armas, presidente de Va-
lores Bavaria, Vicepresi-
dente financiero del grupo
Ajover/Dexton(Colombia)
profesor de varias
universidades.
Pasatiempos: deporte,
lectura en general.

CAMBIO

“El principal obstáculo

    

Foto: Martín García / Archivo Cambic

es el narcotráfico”

CAMBIO: Unos delinquen desde
la cárcel de Itagiií y otros se
reencauchan en las llamadas
bandas emergentes. ¿Los
desmovilizados de las Auc le
están cumpliendo al programa?
FRANK PEARL: El 95% lo está hacién-
do y eso lo demuestran las cifras de los
organismos de seguridad y de la Policía.
Pero esos 3.000 que no cumplen le están
haciendo un gran daño al proceso. El
principal obstáculo es el narcotráfico y
sabemos de 400 desmovilizados que es-
tán en esa actividad ilegal.

Pero esa cifra sólo es de Medellín,
según el alcalde Fajardo. Pues en
el resto del país algunos calculan
que pueden ser 5.000

Medellín y el Valle de Aburrá concen-
tran la mayoría de los desmovilizados,

4.100, pero la cifra que menciona el al-
calde Fajardo no es, porque en esa zona
hay 288 personas que están por fuera del
sistema y de ellos 180 aparentemente es-
tarían delinquiendo. Se está invirtiendo
mucho en esto porque estamos conven-
cidos de que la reintegración es la mejor
oportunidad de construir una sociedad
más pacífica.

Macaco y Don Berna tuvieron
la posibilidad de reinsertarse
y ahora están ad portas de la
extradición porque estaban
metiendo goles desde la cárcel.
El país está contando con la pala-
bra y la buena voluntad de unas perso-
nas y es inadmisible que le fallen. Lo que
pasó con ellos es un ejemplo para el res-
to. Esto no es un tema que se limita a las
cifras del negocio del narcotráfico o del
número de muertos.
 ANO YALE

¿VICTIMARIOS Y VÍCTIMAS Y LAS

 

"SEGUNDAS DEBEN SER UNA PRIORIDAD”.

Hay quienes comparan a Itagilí
con “La Catedral” de Pablo
Escobar...

Itagúí no tiene los lujos de “La Ca-
tedral” pero es cierto que no podemos
ocultar que el narcotráfico ha sido el
principal problema.

Pero si desde la cárcel los
ex jefes de las Auc motivan
al resto para continuar con
el negocio del narcotráfico,
¿cómo garantizar el
cumplimiento de los acuerdos?
Los jefes paramilitares se están ju-
gando una extradición y con la desmo-
vilización ya dejan de ser jefes para el
resto. Por eso lanzamos un programa
de formación de líderes entre los des-
movilizados y el objetivo es que lo sean
por sus buenas obras. La meta es tener
240 nuevos líderes en junio de 2008.

Hay muchas críticas en el
sentido de que el proceso
favorece más a los victimarios
que a las víctimas. ¿Por qué las
víctimas son siempre relegadas?

Somos conscientes de que hay un
desfase entre victimarios y víctimas
pero estamos trabajando para que las
segundas reciban el trato que se mere-
cen. Las víctimas deben ser una priori-

dad en todo este proceso.

La desmovilización de las
Auc ha sido el principal
“chicharrón” del Gobierno

y muchos consideran que el
proceso no lleva al desmonte
del paramilitarismo.

Este no es un chicharrón del Go-
bierno sino una oportunidad para to-
dos los colombianos. Sabemos que no
es fácil, pero creo que si somos sensa-
tos tenemos que saber que las paz es
la inversión más rentable, mucho más
que dejar a estas personas otra vez a
merced de las estructuras criminales.
Este programa tiene garantizados re-

cursos por más de 300.000 millones de
pesos al año. Es mucho más barato de
lo que cuesta un operativo militar.

¿Saben dónde están todos
los desmovilizados que han
estado en el programa?

Ya se cumplió el tiempo para 10.000
que terminaron con el programa y em-
piezan a hacer su vida como ciudada-
nos. Pero en este momento no tenemos
rastros de 4.179. A la fecha también hay
1.600 detenidos y 700 muertos.

¿Por qué les redujeron a

la mitad el dinero que les
entregaban mensualmente a
los desmovilizados? Mientras
tanto, los grupos armados les
ofrecen el doble para volver a
la ilegalidad.

Los desmovilizados nunca han te-
nido un salario como tal sino un pago
para sostenimiento mensual, pero al
estar tan cómodos con esto muchos no
querían estudiar e incluso trabajar. Un
empresario nos ofreció 3.000 empleos
y no quisieron aceptar. ¿Entonces? Las
reglas cambian a partir de octubre.
Son 45.000 desmovilizados de guerrilla
y Auc que para acceder al pago debe-
rán demostrar que están capacitándo-
se. Esto significa que si van al psicó-
logo tendrán 150.000, otros 150.000 si
asisten a clases y otros 100.000 si to-
man cursos en el Sena.

¿Cómo competir con las

ofertas del dinero fácil de los
carteles de la droga?

Sabemos que desde la ilegalidad les
están ofreciendo salarios pero esto es
una opción de vida. El sector privado
está cada vez más comprometido por-
que sabe que la paz es la inversión más
rentable. Aquí estamos transforman-
do personas, familias y comunidades y
eso toma tiempo. Aquí no hay un siste-
ma de premios, el proceso esta basado
en el esfuerzo y en el cumplimiento de
los compromisos adquiridos con el Go-
bierno y con la sociedad.

 

TODOS HABLARAN DE SU

AN

INN
INNATA OS
COCTELES
NS
NANI
NA NS
INIA: EIN OS
ALMUERZOS, ETC.

AS ?

BOGOTA
AREA AN
RESERVAS: 5307328 EXT. 105

 
