e

 

 

PUBLICACIÓN

A 3

 

=== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

UPSCOA.

 

El NUEVO SIGLO / Viernes 14 de septiembre de 2007

 

ADVIERTE MINISTRO DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA ARGENTINA

Delitos de lesa humanidad
no pueden recibir amnistía
expresa o encubierta

El jurista Raúl Eugenio Zafforoni anotó que si en Colombia intervienen las
cortes internacionales, el país se degradaría a un “Estado de segunda clase”

Daniel Valero
Periodista de EL NUEVO SIGLO

AUNQUE NO ha analizado
a fondo el proceso de desmovi-
lización paramilitar colombia-
no, el ministro de la Corte Su-
prema de Justicia de Argenti-
na, Raúl Eugenio Zafforoni,
advirtió que los culpables de
crímenes de lesa humanidad no
pueden recibir ni amnistía ex-
presa o encubierta.

El jurista argentino, quien a
su vez es vicepresidente de la
Asociación Internacional de
Derecho Penal, visitó a Bogotá
para participar en el Congreso
Internacional de Derecho Penal
y Procesal, organizado por la
Universidad Santo Tomás.

En diálogo con este diario
sobre los mecanismos juditia-
les para tramitar conflictos
internos, señaló los riesgos de
la llamada Ley de Punto Final.

EL NUEVO SIGLO:
¿Cómo aplicar justicia en

 

un proceso como el colom-
biano en donde existe un
alto índice de delitos de
lesa humanidad?

RAÚL ZAFFORONI: Los
crímenes de lesa humanidad,
tanto por la Convención Ame-

ricana de Derechos Humanos

como por los pactos internacio-
nales y por todo el derecho in-
ternacional, sea el derecho con-
vencional o consuetudinario,
no son amnistiables con ese
nombre ni con ningún otro.
Es decir, ni con amnistía
expresa ni con amnistía encu-
bierta, ni bajo ningún otro
nombre. En esa jurispruden-
cia de la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos,
básicamente el caso Barrios
Altos de Perú, nos impide a
todos los países que pertene-
cemos a la Organización de
Estados Americanos (OEA)
amnistiar, indultar o inventar
cosas como punto final, o obe-

 

diencia de vida, cesación de la
acción penal y eufemismos de
cualquier naturaleza, que
pongan obstáculos jurí-
dicos a la persecu-
ción penal de los crí-
menes de lesa hu-
manidad.

E.N.S.: ¿Qué tan *
conveniente para
consolidar un proce-
so de paz sería el imple-

mentar una Ley de Punto

Final?

R.Z.: Creo que los procesos
de paz se pueden consolidar
después de las guerras. En un
proceso de paz las dos partes
tienen que bajar las armas y,
naturalmente, la justicia pe-
nal debe ceder, pero siempre
y cuando, no se trate de crí-
menes de lesa humanidad,
porque ahí hay un impedi-

mento de carácter internacio-

nal.

E.N.S.: ¿Una Ley de Pun-
toFinal estancaría un pro-

ceso de paz y daría vía li-
bre a la impunidad en los
delitos cometidos?

R.Z.: No creo que todos los
involucrados estén involucra-
dos, valga la redundancia, en
crímenes de lesa humanidad.
Habría que distinguir entre
crímenes de lesa humanidad
y los que no lo son.

Respecto de los delitos que
no son de lesa humanidad, sí
son amnistiables, indultables,
conmutables. Ahí no hay limi-
tación del derecho internacio-
nal que se nos imponga.

E.N.S.: ¿Si se genera im-
punidad, las Cortes Inter-
nacionales podrían entrar
a interventr en un caso
como el colombiano?

R.Z.: Si alguien lleva los

EGO

RAÚL EUGENIO Zaffaroni, vicepresidente de la Asociación Internacional

  
 
 
 
 
  
  
   

 

trevista

 

de Derecho Penal, precisó que en un proceso de paz las dos partes
tienen que bajar las armas y, naturalmente, la justicia ceder.

procesos y los casos a la Corte
Interamericana, sí podría lle-
gar a intervenir, primero la
Comisión y después la Corte.
Eso implicaría sanciones para
el país, que es lo que nos ame-
nazaba en Argentina.

Hay otro inconveniente que
es más grave: cuando el cri-
men de lesa humanidad no se
pena en el país en cuyo terri-
torio se cometió, que es lo que
daría base a la nulidad de las
leyes, se abre la llamada ju-
risdicción universal. Es decir,

cualquier país puede juzgar

al responsable del crimen de
lesa humanidad.

Esto degrada al país porque
es una sesión de propia sobe-
ranía, ya que la jurisdicción es
una manifestación de la sobe-
ranía, y eso degrada al país a
un Estado de segunda clase,
un Estado que no es capaz de

 

 

“Cuando el crimen

A de lesa humanidad

ho se pena en el.

país en que se

cometió, se abre la
jurisdicción
universal”

 

 

hacer justicia en sus propias
fronteras y que abre las puer-
tas a que lo pueda hacer cual.-
quier país del mundo. Creo
que de lo que se trata es de
recuperar la propia soberanía,
ejercer la propia soberanía y,
por ende, ejercer la jurisdic-
ción que corresponde dentro
del país en cuyo territorio se
cometió el delito.

E.N.S.: ¿La reparación
de las víctimas debe hacer-
se de una manera concre-
ta o de una forma simbóli-
ca?

R.Z.: En el caso colombia-
no, creo que es un derecho de
la víctima intervenir y la re-
paración debería ser concreta.
Lo que pasa es que, lo que se
hizo en Argentina, fue sancio-
nar una ley de reparación, y
la víctima que se avenía a la
ley de reparación renunciaba
a otra demanda civil contra el
Estado. |

Como cualquiera que se
aviene a un arreglo, natural-
mente, no puede después vol-
ver a demandar. Esa fue la op-
ción que se dio. En Colombia
pueden estudiar esos casos y,
si lo consideran conveniente,
hacerlo de la misma manera,
pero eso es autonomía del Es-
tado colombiano. ¡3
