y O A 45 É NE. El Del E
- o a ; ko o AI ¿y + wi Ñ 7

PEOEICO: EL ESPECTADOR me
RESTA: A
Paícic. a bt? a

  
  

 

 

 

a

s EL ESPECTADOR / DOMINGO 16 DE ENERO DE 2011 - 27 / 3

S

asumieran la competencia de la

 

Partido Conservador. Se presentaron en

¿Cómo hacer para que las diferencias en debate congresional, para concertar

proyectos como la ley de víctimas no posiciones sin perder los principios particular con un senador, peroesa investigación, precisamente para queel
frenen la agenda, como se vio el orientadores de los proyectos. En el caso circunstancia —que ya se superó—noes debate no se polítice. Estamos a la espera
semestre pasado? de víctimas se ha logrado ya un consenso extensiva al Partido. ] de que la Fiscalía, la Dijín, la Procuraduría
- Tuvosustrabas, es normal. Estamos que lideró el propio presidente Santos. ¿En qué va el escándalo de corrupción — ylaContraloría entreguen los informes a
frente a un Congreso beligerante, donde ¿Cómo quedaron sus relaciones con en Estupefacientes? fin de judicializar los hechos a que haya
muchos sectores tienen Opiniones propias. losconservadores? | Nosotros solicitamos que las -—lugarytomarlas medidas disciplinarias

Pero para eso es la mesa de la unidad y el

 
 
 
  
 

Nación y el Instituto de Medicina
Legal, superaban el billón 800 mil
millones de pesos adicionales al
presupuesto asignado. Enel Con-
greso yo respaldé estas solicitu-
des cuando se discutió el presu-
puesto, pero también reconozco
que el marco fiscal del momento y
la grave ola invernal impidieron
por este año avanzar de manera
importante como todos hubiéra-
mos querido.

Mucho se ha rumorado que
cuando se cree de nuevo el
Ministerio de Justicia usted se
irá para allá, ¿es cierto?

En las sesiones extras también
se incluyó el proyecto mediante el
cual se autoriza al Gobierno para
la creación de los ministerios de
Justicia, de Vivienda y de Trabajo.
- A esta iniciativa no le resta sino un
debate en plenaria de Senado, de
manera que muy probablemente
en marzo se tendrán ya esas facul-

PE

tades aprobadas. A partir de ahí el
Gobierno dispondrá de seis meses
para articular los nuevos ministe-
rios y ponerlos en marcha. En su
momento el presidente Santos to-
mará una decisión sobre la perso-
na que ocupará ese ministerio.
¿Pero a usted, en lo personal, le
gustaría ir al Minjusticia?

Gran honor ser designado en
ese cargo. Profesionalmente sin
duda, pero yo estoy muy contento
en mi actual responsabilidad. No
olvide que actualmente soy tam-
bién Ministro de Justicia. Por eso
no me anticipe la salida ytampoco
me enemiste con varios candida-
tos que veo anhelan esa posición.
Dicen que quiere pasara la
historia como el que sacó
adelante la reforma a la justicia...

No lo ponga en esos términos.
El propósito es acertar, dotar al
país de instrumentos que facili-
ten el acceso a la justicia, garanti-

Nunca he tenido diferencias conel

El ministro Germán Vargas Lle-
ras negó tener diferencias con

el Partido Conservador y seña-
ló que la Unidad Nacional le se-
guirá dando impulso a la agen-
da del Gobierno en el Congreso
de la República. /Diana Sánchez

”-

 

zar que los procesos sean ágiles,
que los conflictos se resuelvan en
tiempos razonables. Y, con estos
propósitos, en compañía de muy
destacados juristas venimos tra-
bajando desde hace mucho tiem-
po. El Presidente, que ha partici-
pado de estas deliberaciones,
comparte en términos generales
su espíritu. Pero no ha sido fácil
concertar con las cortes el conte-
nido de la reforma, aún hay mu-
cha disparidad de criterios en as-
pectos como la eliminación del
Consejo Superior de la Judicatu-
ra, la reglamentación del tema de
la tutela y otros asuntos.

¿El Gobierno insiste en acabar el

Consejo de la Judicatura?

Asíes, pero comole digo, no hay
consenso con las cortes.
Hablemos de lo electoral. Es
claro que las elecciones
regionales presentan riesgos por
una posible mayor injerencia de

autoridades de control y vigilancia

be El Gobierno alemán nos está prestando
su Concurso para preparar una reforma al

cuando sea del caso.

 

régimen penitenciario que incluye una reforma

de fondo al Inpec”.

factores ilegales. ¿Cómo
blindarlas ante esa amenaza?
Para eso se expidió la reforma
política, para minimizar esos fac-
tores deriesgo. Con ella se instau-
ró un régimen sancionatorio es-
tricto para los partidos y sus di-

'rectivasen cualquierrelación que

comprometa actividades de tipo
ilegal o de vínculos con organiza-
ciones ilegales. Adicionalmente
se tomaron previsiones en mate-
ria de transparencia electoral.
¿El Gobierno tiene detectadas
las zonas de mayor riesgo?

Desde el año pasado se adelan-
ta por parte de la Corporación
Nuevo Arco Iris la exploración de
campo para determinar el mapa
de riesgos de aquellos municipios
donde aún puedan subsistir cir-
cunstancias que comprometan
factores de ilegalidad en el proce-
so electoral.

¿Cuándo se va a conocer ese
mapa?

Alrededor de julio y nos va a
permitir concentrar la atención
en aquellos puntos que aún pre-
senten vulnerabilidad.

Hoy hay en el país ocho
gobernadores sancionados,
¿cómo hacer para que después
de cada elección no se presente
esa lluvia de demandas y de
investigaciones?

Hay que reformarla legislación
para superar todas esas contro-
versias que surgen sobre el perío-
do, sobre la sustitución de aque-
llas personas suspendidas o des-
tituidas y sobre la convocatoria a

nuevas elecciones. Tenemos que

ser más prácticos y claros. Un
buen ejemplo son los casos del
departamento del Valle o lo que
ocurrió en Guaviare o lo que está
sucediendo en el Magdalena.
¿Una reforma en qué sentido?
Merefiero a hechos de diferen-
te naturaleza. Por ejemplo, en mi
criterio no debería proceder que
una decisión en firme del Procu-
rador sea entutelada por un juez

de menores en Yopal, y merefiero
al caso del Casanare. O lo que su-
cedió enel Magdalena, queestan-
do pendiente de resolver una tu-
tela en el Tribunal Superior del
departamento, un juez municipal
se anticipe a fallar.

¿Sería acaso a través de una
nueva reforma política?

Soy partidario de ir a una refor-
ma política más de fondo y de he-
cho eso fue lo que acordamos en
la mesa de unidad nacional. Para
ese propósito, a partir del 7 de fe-
brero nos reuniremos nueva-
mente a fin de evaluar los crite-
rios con que se avanzaría en la
misma, buscando que no sólo in-
volucre estos aspectos, sino tam-
bién el tema de listas sin voto pre-
ferente y otros aspectos. Quiero
además anunciar queen marzo se
llevará al Congreso el estatuto de
la oposición, haya o no concerta-
ción en torno a él.

¿Se cansó el Gobierno de
dialogar con la oposición?

Avanzamos, particularmente
con el Polo Democrático, pero

- aún nos separa un punto de dis-

crepancia: la financiación de los
partidos que se declaran en Opo-
sición. Pero ya sea que logremos
acordarlo o no, el Gobierno pre-
sentará el proyecto. |
¿Es cierto que usted le ofreció
total fidelidad al presidente
Santos y que si él buscaba una
reelección lo apoyaría?

Yo soy su ministro del Interior y
no tengo sino buenas relaciones y
motivos de agradecimiento con el
Presidente, y como miembro de
este gobierno le debo lealtad y
compromiso con el éxito de su
gestión. Pero usted ya me está
metiendo en la hondura de la po-
lítica, que para mí está prohibida
en el desempeño de estas funcio-
nes. Me encantaría hablarle de
este y de muchos otros temas, veo
a diario que la política agitada-
mente se mueve, pero estoy veda-
do para hacerlo.»

 

 

n————_——_—_—__—_—

 
