 

 

 

 

INFO SMEDASTA
y Página: |

A v_08 qr

Fecha: 4 N A LS Ciudad:

o 194
Y DERTA RIA ;

Publicación: 4 IUUDICO - BOGOTA

Sección:

a Sábado / de noviembre de 2009

 

 

 

rs

EDITORIAL

Desplazados, entre la
Indigencia y el desamparo

país y que ya se enquistó en la sociedad.

El problema es tan grave que fue denunciado por el Co-
dhes.ante la Comisión Interamericana de Derechos Huma-
NOS, Organismo éste que podría tomar medidas jurídicas y
económicas en contra del Estado, ante la desatención que
existe frente a esta población.

“Antes del desplazamiento, el 51por ciento de las fami-
lias desplazadas eran pobres y el 30,5 Por ciento indigentes
y después del desplazamiento el 96,6 por ciento de estas
familias son pobres y el 8 ,7 pór ciento son indigentes”,
explicó: el vocero de la ONG Marco Romero al presentar
la denuncia ante el organismo internacional, para lo cual
señaló que se trata de familias que abandonaron tierras de
producción agrícola y que hoy viven en la informalidad la-
boral en las grandes ciudades de] país.

La situación se muestra como un lamentable refuerzo a
la bomba de tiempo social que tiene el país y las principales
ciudades, en la medida en que estas personas, de forma no
voluntaria, llegan a engrosar los' cinturones de miseria de
las grandes urbes, sin que el Estado se percate de semejante
problema.

Lo que parece más delicado

es que los desplazados tengan La Consultoría para los

que recurrir a las vías de he-
cho para que sean vistos por Derechos Humanos

los: organismos gubernamen- y el Desplazamiento

tales, ya que mientras no lo (Codhes) emitió una
hagan seguirán en las tinieblas
de la pobreza extrema ante la alarma, en la cual

mirada indiferente del Estado dijo que más del 80

y de la misma población, por ciento de los
Por esta razón, los Sven desplazados del país
NOS nacional, regional, muni-
cipal y distrital deberán adop- Sé Encuentran en la
tar medidas de urgencia para indigencia.
atender a estas personas, en
la medida en que ellos no pidieron salir de sus tierras para

  

PRA

a que dos sus derech (
Y es que el problema de la tierra es gravísimo en el país.
Romero informó al Tribunal que 5.5 millones de hectáreas
han sido despojadas o abandonadas desde 1998 mediante
presiones y acciones violentas que afectaron a 385 mi] fa-
milias. 6

“Una verdadera anti-reforma agraria que explica la vio-
lencia y el desplazamiento y Contribuye a la pauperización
de miles de familias procedentes de las ZOnas rurales”, ex-
plicó Romero.

las personas afectadas.

Así las cosas, se hace necesario que se apliquen políticas
Urgentes, ya que de no tomar medidas el problema se agran-
dará y después el Gobierno no podrá dar explicaciones por

el incremento de los índices de pobreza, mendicidad, inse-

guridad y desempleo que ya tienen acorralado al país.

O A AA

 

41,2 las erandes ciudades a mendigar y tener que pelear
€ 183 sean JS: O EA de EE

77 .
tá, Colombia

 
