 

a Popayán Santa Marta
Bogotá 2 des En El Liberal El Informador
E Meme erta Hoy Diario Del Magdalena
ha Re nública con dao
pa El Colombiano Crónica pagué
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy y rales Tolima 7 Días
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
OS Del Mundo Cali Neiva
ita : ho :
A E id e Del Huila Cartagena
Nación El Universal
A EL MUNDO - MEDELLIN 4
MEDIO PAGINA: __ |

 

Granada recordó a las victimas del conflicto

Marcharon por un *

SANTIAGO SALDARRIAGA

La Marcha por la Vida y la Reconciliación en Memoria de los Desaparecidos, que se desarrolló ayer en

La Patria es
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

- 6 007 2007,

FECHA:

Granada, estuvo llena de matices que oscilaron entre la tristeza y el desarraigo que genera la violencia, y la
esperanza de tener un mejor futuro.

ULA MA
izuluagaOelmundo.com

“¿A dónde van los desapareci-
dos? busca en agua y en los
matorrales..” decía la canción
que en la mañana de ayer re-
cibía a los familiares de las
víctimas de la violencia que
azotó al municipio de Gra-
nada hace algún tiempo y que
dejó en sus registros 128 des-
apariciones y 500 muertes vio-
lentas.

Iban llegando callados uno
a uno al atrio de la iglesia, listos
para la Marcha por la Vida y
la Reconciliación en Memo-

ria de los Desaparecidos que
comenzó a las nueve de la
mañana, en medio de oracio-
nes y la voz de aliento del padre
Jesús María López.

“No, no quise sacar la foto
de mis hijos, no quise reco-
ger las piedras con sus nom-
bres. No quise hacer nada de
eso porque es como volver a
recordar todo otra vez y es muy
doloroso para mi” decía doña
Olga Gómez entre lágrimas,
mientras caminaba cabizbaja
en la marcha. Ella perdió a sus
dos hijos, uno hace ocho años
y el otro, hace cinco. Quedó
sola con cuatro pequeñas que

trata de sacar adelante.

De la misma manera, va-
rios hombres y mujeres cele-
braron el víacrucis y en cada
estación recordaron a un grupo
de desaparecidos de manera
simbólica, con sus nombres
escritos en piedra hasta com-
pletar los 128 que se encuen-
tran registrados.

Bajo la consigna “no más,
ni una más, nunca más, otro
Oriente es posible”, fueron
pasando por las estaciones
recogiendo las piedras, oran-
do, cantando, recordando,
exorcizando el pasado, mirando
al futuro y anhelando la paz.

   

A
A

e 5

Nunca más...”

Lágrimas, muchas lágrimas
derramadas producidas por el
recuerdo iban deslizándose por
rostros tristes de madres, viudas,
huérfanos, hermanos, vecinos
y familiares que aún buscan
razones para tratar de com-
prender por qué han desapa-
recido.

“Hicimos este recorrido
desde la Parroquia hasta San
Matías Arriba porque estima-
mos que allí hay sepultadas
varias personas y hace poco
encontramos algunas. Cami-
namos estos dos kilómetros
y medio, por este sendero,
porque por aquí mismo die-
ron nuestros desaparecidos
sus últimos pasos”, dijo el
personero municipal, Jhon
Jairo Ramírez

Al medio día, ya en San
Matías Arriba, se ofrecieron
las 128 piedras en una cere-
monia religiosa seguida de un
emotivo acto en el que se re-
citaron poemas recordando el
valor de la vida.

En la noche y después de
la misa de las 6:30 pm se rea-
lizó como cada mes, el acto
de las velas en el Parque de
la Vida para recordar a todas
las víctimas del conflicto y
sembrar la esperanza en los
habitantes de Granada, que hoy
emerge como el ave Fénix de
las cenizas para proyectarse un
futuro de paz.

De manera paralela, se ade-
lanta el proyecto salón del
“Nunca Más” en el que es-
pera exhibir las fotografías y
dar a conocér las historias de
todas las víctimas en la casa
de la cultura.

 
