 

 

Fuentes de Información y. *

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
odolá El Heraldo El Liberal El Informador en CSvinAS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pri
a emana
Portafolio, Medellín Armenia ; SUQuIa ¿ Cambio
La República : ni ¡Pegue AOS
El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
ee dat Tolima 7 Días Boyacá a
Bovacá : iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a CS Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Diao
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
sd El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Sial ul
stan 10 Siglo Í 4 yuLI 2002
E PAGINA: FECHA:

 

Jueves 18 de octubre de 2007

 

 

 

 

 

Y la política internacional?

O Romper el nocivo aislamiento
O “Pataletas” que dan la vuelta al mundo

A política internacional suele ser la ex-

presión más aquilatada de un Estado. Esto

ocurre con profundidad en los países desa-
rrollados, cuyos nexos con el exterior son de igual o
más valía que las circunstancias internas. Así pasa
con más expresividad en un mundo globalizado
donde se compite por la cultura, la economía y el
pensamiento universal. Y también es costumbre
histórica que a mayor influencia o cercanía inter-
nacional, mayor desarrollo interno de un país.

Una de las taras colombianas consiste en
creerse el ombligo del mundo, pese a que los ín-
dices en los niveles democráticos y de transpa-
rencia se han deteriorado. En lugar de mirar
hacia afuera, se suele mirar hacia adentro, como
si esto fuera la solución de los problemas y la pro-
yección más auspiciosa para la sociedad. Incluso
se les tienen reservas a los escasos gobiernos que
afincan las posibilidades del país en su inserción
mundial. Por lo general, se prefiere a adminis-
traciones como la actual, desaprensiva de cuan-
to sucede en el mundo, a cambio de un énfasis en
el desempeño interior. Lo ideal, desde luego, con-
siste en un equilibrio entre ambos frentes.

La agenda colombiana, sin duda, progresa
allende las fronteras como en el Plan Colombia o
las Cortes internacionales de Justicia. El desen-
volvimiento económico, por ejemplo, tiene impac-
to positivo o negativo de acuerdo con lo que ocurra
en el exterior. En efecto, la situación favorable de
los últimos años procede, en su gran mayoría, de
los altos precios internacionales del petróleo, lo
mismo que del carbón, el níquel, el azúcar, el café,
y algunos elementos más. Por igual, las remesas
son las que permiten a las familias ajustar sus
presupuestos, es decir, que es mejor conseguir tra-
bajo en el exterior que mantenerse en el país. S1
hubiera un sentido claro de que es afuera donde
se juega la suerte de la Nación, habría una polít1-
ca de exportaciones precisa y menos improvisada.
Por el contrario, lo que se ha fraguado durante los
últimos años es un modelo absolutamente impor-
tador que no necesariamente se compadece con
las necesidades colombianas de generar inversión
interna y producir más y mejores empleos. Las
importaciones se han incrementado en un 21%
frente al año anterior y la balanza comercial está
cada día más desequilibrada.

Pero donde más se observa una equívoca polí-
tica internacional es en las negociaciones que se
han hecho con Estados Unidos para la firma del
TLC. Los colombianos se sorprenden con que ne-
sociaciones de este tipo tengan hondo contenido
político. Desde hace por lo menos dos décadas Es-
tados Unidos proclamó la consigna de que el libre
comercio estaba atado necesariamente al desen-
volvimiento político de los Estados. Y desde que
comenzó a firmar Tratados de Libre Comercio así
lo hizo en cada una de las negociaciones. Hoy, cuan-
do el Partido Demócrata no sólo tiene las mayo-
rías en el Congreso, sino que es la apuesta más
clara para las próximas elecciones presidenciales,
esos condicionamientos políticos se han hecho más
evidentes. No hay posibilidad de acceder favora-
blemente al mercado norteamericano si previa-
mente el país correspondiente no tiene claras po-
líticas en derechos humanos, desarrollo ambien-
tal, aplicación de la Justicia, cláusulas laborales,
defensa de la libertad de expresión y una demo-
cracia actuante. Frente a ello, el gobierno de Alvaro
Uribe -que no Colombia- se ha mostrado a la de-
fensiva, incapaz de explicar sus programas, y atro-
pellado por los acontecimientos. Todo ello se debe,
en buena parte, a una carencia de política exte-
rior. Y ante ello prestigiosos periódicos como el New
York Times y ahora revistas como Time se mues-
tran adversos a sus actitudes y administración.
Califican sus salidas de “pataletas” y tratan a su
gobierno bajo un hálito de sospechas. Ya antes
periódicos europeos, como El País de España, ha-
blaban de las “cloacas colombianas” y The
Economist comenzaba a mostrar distancias.

Frente a lo anterior, el gobierno de Uribe ha
preferido enconcharse en el interior. Es un error.
Podrá tener alta popularidad interna, pero lo que
le conviene al país es una inserción internacio-
nal productiva y auspiciosa. Quiso el gobierno de
Uribe, hace unas semanas, evitar el aislacionismo
a que ha sido sometido a través del denominado
Acuerdo Humanitario. Eso le permitió, de algu-
na manera, recuperar conexiones con los líderes
latinoamericanos y algunos europeos, pero el
tema perdió vapor y desde entonces el
enconchamiento ha sido superlativo. Podría el
Presidente recuperar el escenario internacional
si tuviera una política acorde. No parece ese su
propósito, pese a los urgentes requerimientos.

 

 

 
