 

Suentes de Información

dí Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ey or
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AA E eS
Portafolio Cúcuta melo
La República ica pati pague ERIPIRÓn ee
UVA SIA El Nuevo Día iealesa
glo El Mundo
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá So
; Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] a Tv Y Novel
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh ms
El Espectador Llano 7 Días o A ea
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 9 AH Publicidad Edi d
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - o
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
001
LA VERDAD - CIGENA qa e
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

6D

 

 

Sucesos

Cartagena, jueves 25 de octubre de 2007

 

Gobierno anuncia que impulsará
reparación de víctimas de paramilitares

El Gobierno colombiano anunció que
prepara medidas para agilizar la atención
a 82.544 víctimas de los escuadrones
paramilitares de derecha que se desmo-
vilizaron y para impulsar la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz promulgada
para regular ese proceso.

El ministro del Interior y de Justicia,

 

Carlos Holguín Sardi, y el alto comis-
ionado presidencial para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, indicaron que para ello
se preparan varios decretos.

Precisaron que la desmovilización le
ha costado al Estado en los últimos
cinco años 18.961 millones de pesos,
que equivalen a 9 millones de dólares,
mientras que la reintegración total de
los ex rebeldes a la sociedad habrá
costado en el 2008 más de 100 millones
de dólares.

El ministro Holguín Sardi indicó que se
busca “acelerar los procesos judiciales y
sobre todo la reparación a las víctimas”.
El Gobierno colombiano celebró conv-
ersaciones de paz con la organización
paramilitar de derecha Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc) y en virtud
de ese proceso se desmovilizaron 31.671
combatientes de 34 facciones, de acu-
erdo con un informe entregado por los
funcionarios.

De ese total cerca de 3.100 paramilitares

son elegibles para acogerse a la Ley de
Justicia y Paz promulgada en el 2005.
“En términos de aplicación de la justicia,
el balance hasta la fecha es altamente
positivo”, señaló Restrepo.

Señaló que “la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía General de la Nación
elaboró un dossier de cada bloque o
frente desmovilizado, que incluya la
búsqueda de anotaciones penales y la re-
visión de un total de 92.225 procesos”.

El Gobierno ubicó hasta ahora a 82.544
víctimas de los paramilitares que en un
95 por ciento de los casos desconocen
quien fue su victimario.

“Estas cifras indican un avance extraor-
dinario en materia de verdad, pero plan-
tean serios interrogantes en términos de
la oportunidad y la celeridad en cuanto
a justicia y reparación”, expresó el Alto
Comisionado.

Recordó que el Gobierno aumentó en 40
millones de dólares los recursos del pre-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

supuesto del 2008 para incrementar en
235 el numero de fiscales y en 1.215 el
numero de investigadores de la Fiscalía
General de la Nación.

El ministro del Interior indicó que uno
de los decretos anunciados este lunes,
que está en preparación, fija un plazo
para que comparezcan ante los fiscales
de Justicia y Paz todos los postulados a
la Ley de Justicia y Paz que no lo han
hecho, que si no lo hacen perderán ben-
eficios como la rebaja e penas y podrán
ser detenidos.

Otro decreto plantea la posibilidad de
“establecer un programa administra-
tivo de reparación integral y universal
a través del cual las víctimas puedan
recibir del Estado, como ha ocurrido

“recientemente en Chile, Perú y Guate-

mala”, indicó.

También se estudia el “resarcimiento a
través de la oferta de programas sociales
del Estado y de reparaciones económi-
cas”, procedimiento recomendado por la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos y “aplicado exitosamente en
países como Argentina, Brasil, Chile,
Alemania y España”, agregó. “La de-
cisión del Gobierno es avanzar rápida-
mente en la tarea de reparar”, puntualizó
el comisionado Restrepo.
