  

Alrededor de unos 200 ex com-
batientes que actuaron bajo el mando
de Murillo en el bloque paramilitar
Cacique Nutibara, se concentraron

en Medellín, para expresar su apoyo al
que consideran su patrón, diciendo
que, “fue nuestro líder e inspiró nuestra
desmovilización, siempre está trabajan-
do por la paz desde su celda”, declaró
Giovani Célis, uno de los paramilitares
desmovilizados.

| 31

jaron las armas en el
marco de un pacto

de paz suscrito en el
2003 con el presidente
Álvaro Uribe

 

 

 

 

 

 

TRANSUTTR NOTICIAS LTDA, — rusucaciós | »ANGUARDIA

mil paramilitares ba- Cancino, asesinado en Cali, como miembro del grupo que estaba
detrás de las Auc.

Así lo afirmó el ex jefe de las Auc, cuando, en sus declara-

ciones, hizo referencia al “grupo de los seis” del que hacía

   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

LIBERAL
¿001

 

 

 

FECHA: 16

En su segundo día de versión libre

“Don Berna' habló de
monseñor Duarte Cancino

COLPRENSA, MEDELLÍN

Ayer durante su segundo día de versión libre
ante un fiscal de Justicia y Paz, el ex comandante pa-
ramilitar Diego Murillo, conocido como Don Berna'
o “Adolfo Paz', involucró a monseñor Isaías Duarte

alusión el desaparecido jefe Carlos Castaño, al indi-
car que monseñor Isaías Duarte Cancino era uno
de ellos y aseguró, además, frente al fiscal, que
conoció esta información luego del asesinato

 

del arzobispo de Cali en 2002. 1 Obras de
De acuerdo con estas declaraciones, el sa-
cerdote José González, de la catedral de Cali, L_ ) monseñor

en donde oficiaba Duarte Cancino, dijo a un me-
dio de comunicación que, “es una infamia muy  |---
grande lo que se ha dicho. Monseñor Isaías la ¡
única relación que tenía con guerrilleros o pa- ; 1- Creó cuatro colegios en
ramilitares era para pedir por la liberación sectores deprimidos de
de una persona o para pedir que no las ma- Cali, en sus siete años de
taran o que cesaran los actos terroristas”. labor en esta ciudad.

 

Por otra parte, Don Berna”, el pasado
lunes, en su primer día de declaracio- 2. Fundó en 1997 la casa
nes, ya había entregado con CD con las Samaritanos de la Calle,

coordenadas para encontrar los seis

cuerpos de unas personas que des-

aparecieron hace 10 años. En este

momento la Fiscalia se encuentra

en la búsqueda de los cadáveres. ;
Con los funcionarios encarga-  : 9- Creó en 2000 el Banco

dos de la búsqueda viajó Marta Arquídiocesano de
Elena Toro, familiar de los Alimentos.

que beneficia a cerca de
cinco mil mendigos de

Cali.

a ,
al q desaparecidos, dos sobrinas y
EN El QUE fue su segundo día de versión libre, Don Berna, con un grupo de representantes de ¿ 4. Creó en el año 2000 Ser
sus declaraciones, mencionó que monseñor Isaias Duarte Cancino las Madres de la Candelaria- Gente”, un espacio donde
habría rado lidócrado con las Auc antes de ser asesinado. Línea Fundadora. cada día atiende cerca de

130 personas desamparadas.

 
