 

e

S

22
INE O TSMBrA

 

 

 

 

 

 

 

AG

 

Fecha: Página: AA
Publicación: Ciudad: C A
Sección:

 

Caquetá tercero con
victimas de minas

El Caquetá sigue figurando a ni-
vel nacional como el tercer de-
partamento donde hay más

- personas afectadas con las mi-

nas antipersona. La denuncia la
hizo el coordinador de Derechos
Humanos, Carlos Amín Hurtado,
quien señaló que el 80 por ciento
de las personas mayores de 18
años resultan víctimas con estos
artefactos y el 20 por ciento son
menores de edad. El funcionario
expresó que los municipios son
encabezados por San Vicente del
Caguán, Montañita, Puerto Rico y
Florencia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
