 

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] ea
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto je eS ai
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur MIO nad
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ona : dot
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o%
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano as

El COLOMBIANO 4 4
rias "mi
M/ÍLLIN te

MEDIO: __ PAGINA: CHA: a.

ÁREA METRO

anos par

 

 

 

 

el perdón

 

”

0 EN El Barrio
Caicedo se adelanta
el proyecto del cerro
de los valores.

O ES UNA idea
realizada por jóvenes
desmovilizados de
las Áuc.

O HAN GANADO
premios por su
alumbrado navideño
y trabajo ambiental.

Alejandro Millán Valencia
alejandromi(welcolombiano.com.co
Medellín
sas mismas manos que
sirvieron para la guerra,
para matar, que se es-
condieron en este cerro, que
ahora se llama De los Valores, y
que dispararon hacia el morro
del frente para defenderse, en
el mismo lugar arman muñecos
de fibra de vidrio y costal para
el alumbrado de diciembre.
- José* tuerce con la ayuda de
una mesa un par de varillas que
servirán de es-
tómago para
un gusano.
Tiene las ma-
hos cubiertas
del óxido que
suelta el acero.
_-Lo que yo
hago es organi-
zar la estruc-
tura de los
muñecos, que
después se cu-
bren con un
costal, que lo
a dice

 

Osé mientras
lé da vueltas a
una varilla.

» Llueve. Llueve sobre las es-
caleras construidas por ellos,
encima de las bifloras, orquí-
deas y margaritas que sembra-
ron al lado de los senderos de
cemento. Llueve con una cal-
ma de mañana sobre los cinco
kioscos que también levanta-
ron en este cerro.

-Estas son las ruinas de un
barrio de invasión que después
se convirtió en basurero-, me
dice Joaquín, el ex comandan-
te que sabe que este cerro
también les sirvió de trinchera
durante los años de guerra, en
el barrio Caicedo, que se ve
allá abajito, también cubierto
de agua y neblina.

José intenta limpiarse las

Sabemos que nos falta
mucho por recuperar,
por sanar, pero esta es
una forma de olvidar,
que no es otra:cosa
que recordar sin odio

Juan Manuel*, desmovilizado

| olvido

manos en una sudadera curtida
por la pintura y recordar la pri-
mera vez que tocó un arma.

-En ese momento me sentí
superior- cuenta. Y no quiso
quitarse la sensación.

Siguió adelante con su nueva
vida en combos que se arma-
ban en las esquinas del barrio,
arriesgando la vida en cual-
quier carrera, en cualquier pa-
rada en la esquina. De repen-
te, les llegaba la lluvia de plo-
mo desde el techo, y debían
correr hacia ninguna parte,
para protegerse. Y después,
con la crudeza que solo otorga
la guerra, recoger los amigos
muertos, que no lograron es-
camparse.

Así se la pasó cinco años de
su vida junto a los compañeros
que hoy lo acompañan en la
construcción de los muñecos.
A su lado están Fernando*,
Juan Manuel* y John David*.
Todos ellos empuñaron armas,
por lo que fuera.

La paz

Fernando intenta no recordar
nada. Solo piensa en la Navi-
dad que viene. A lo sumo en
las navidades pasadas, porque
el único recuerdo bonito en su
vida fue la infancia. ¿La razón?
a los 13 años ya
estaba metido
en la guerra. Ya
estaba tirando
plomo, cada día
con más asco
por dentro, por-
que no podía
andar tranquilo,
porque la noche
era una incerti-
dumbre para su
vida.

E intenta no
recordar, porque
los pensamien-
tos lo llevan a
las súplicas por
la vida que él no
escuchó. Por eso cierra la boca
y abre esos ojos verdes alum-
brados.

-No quiero pensar en eso-
dice, mientras ubica una de las
máscaras de los muñecos en su
lugar. -Quiero pensar en lo que
estamos haciendo ahora.

También piensan mucho en
los meses cuando les cambió la
vida. El 25 de noviembre de
2003, en vivo y en directo por
la televisión local, la mayoría
de estos muchachos decidió
desmovilizarse. Entregar las ar-
mas. Dejarse de sentir superio-
res.

-Ahora, como no damos nada
qué decir, nos dejan trabajar
tranquilos- responde.

 

 

Los premios del Cerro de los Valores

Durante los cuatro años que viene funcionando el proyecto, el Ce-
rro de los Valores ha ganado distintos premios en concursos de
alumbrados navideños y cuidado ambiental.

En los últimos tres años ganó el premio al mejor alumbrado del
barrio, lo que les significa mil regalos para los niños, una tarde de
recreación y una fiesta para todo el barrio.

El año pasado decidieron participar en el concurso Medellín Flore-
ce y también resultaron ganadores.

«según los jurados, aunque había otros jardines más adornados,
este se destacó por el recate de un espacio y convertirlo útil para

la comunidad”, explicó Joaquín.

Y esperan repetir este año con el alumbrado y otros proyectos

que tienen en espera.

PE RR e

Las mismas manos que hace cuatro años empuñaban las armas para la guerra, ahora alistan uno de los 50 muñecos que servirán para el al

l-.= rt

EVOLOMBIANO

Medellín, domingo 14 de octubre de 2007

d SA RD A
A AA

 

 

FONT ÁACuida

»- ..

umbrado na-

videño en el Cerro de los Valores, ubicado en el barrio Caicedo. Una manera de ayudar a la reconciliación de la ciudad.

 

Y es que han trabajado duro
desde el día en que dejaron de
empuñar las armas. Primero les
dio por montar el alumbrado
en el barrio.

La idea fue del viejo Joaco,
quien mientras estaba en La
Ceja, en diciembre, recordó los
alumbrados de Itagúí y pensó
que esa era la mejor manera de
empezar su proceso.

La reconciliación
La lluvia no interrumpe su
pálida simetría. John David
llega con un vaso desechable
con tinto cargado.
-¿Quieren?- ofrece Joaquín-
No se preocupen, que aquí
compartimos todo. |
Ese primer alumbrado quedó
tan bacano, que decidieron re-
petirlo el año siguiente. Pero
pensaron que tenían que ir
más lejos. Y desde el paradero
de buses de Caicedo observa-
ron el antiguo lugar donde se

Henry Agudelo
Pero no son solo muñecos para Navidad. También pintan vitrales para la
capilla que tienen en el camposanto de Villatina.

atrincheraban.

Vamos por ese cerro- propu-
so Joaquín. Y con el pequeño
sueldo que les llegaba de la
Oficina de Paz y Reconcilia-
ción, comenzaron a construir
las escaleras. Después, las mu-
jeres -siempre las mujeres- lle-
garon con maticas que colga-
ron en la pequeña caseta, y
también pedazos de madera
que convirtieron en kioscos.

-Los llenamos de mensajes
positivos, de esperanza- res-
ponde Juan Manuel, quien es
el más tímido. Tiene la cabeza
cubierta por un pasamontañas
azul y la mirada dormida por el
rumor de la lluvia.

El estuvo desde el principio,
porque él también se metió a
la guerra. Por eso es consciente
de que todavía falta mucho por
reparar, que falta mucho por
olvidar.

-Creo que se ha hecho bas-
tante, pero todavía falta por

 

 

 

OS
e

13 A

|

Atrás el escenario de la guerra, que poco a poco se convierte en campc 'e

hacer, para que las personas ol-
viden, que no es otra cosa que
recordar sin odiar, sin rencores.

El cerro de los valores
Aunque la guerra nunca se ol-
vida, hay que seguir adelante.
John David y Fernando termi-
nan de acomodar uno de los 50
muñecos que deberán estar
listos la primera semana de di-
ciembre para el alumbrado del
Cerro de los Valores.
-Trabajamos todo el día- ex-
plica Joaquín-. Pero habíamos
parado un poco por el trabajo

. paz: el barrio Caicedo. Muñecos listos para alegrar la Navidad.

en el camposanto de Villatina,
donde también estuvimos en
su recuperación.

Y este alumbrado les cuesta
aproximadamente unos 10 mi-
llones de pesos, entre conexio-
nes, varillas, costales, angeo y
bombillitas.

-Vamos a seguir trabajando,
para que mañana el cerro de
los valores se convierta en un
símbolo de perdón y olvido-,
anotó Joaquín, mientras se ter-
mina el vaso con café.

Za camhid e ambra nr
JE Cani El MIOTIDIE DU

 
