EL ESPECTADOR 29 JUL 2000. 24 ..

FO PU Y Y O FS PS 0 0 y Y y mr y ar a

dd dd dd

ZA

— —: ki el IN INUNDAN

Dónde está la médula del paramilitarismo?

GUSTAVO
GALLOÓN
GIRALDO*

 

LA LEY 975, PROMULGADA EL 25 DE
julio de 2005, no se ha traducido en “justi-
cia”, ni en “paz”, ni en “reparación”, aun-
que el Presidente la haya calificado como
tal en su discurso del pasado 20 de julio y
haya dicho que 53.000 combatientes se ha-
bían desmovilizado por ella.

No es una ley de “justicia”. En realidad,
son 917 (y no 53.000) los combatientes ile-
gales que han aceptado someterse a la ley
975 para que se les concedan los beneficios
de reducción de penas por crímenes de le-
sa humanidad. El 98 por ciento restante
(muchos de ellos también criminales de le-
¿a humanidad) han sido dejados en liber-
tad por decisión del Gobierno, que les ha
otorgado así una amnistía de facto, la más
gigantesca operación de impunidad reali-
zada en la historia de Colombia. ¿Por qué
semejante embuste?

Tampoco es una ley de “paz”. El parami-
litarismo persiste, aunque el Gobierno haya

declarado su extinción, inventando un

nombre nuevo para este fenómeno: “ban-
das criminales” (“Bacrim”). Hay todavía
más de diez mil paramilitares en actividad.
Según cifras oficiales, había doce mil para-
militares cuando se inició la administración
Uribeen 2002. ¿Cómo pudo desmovilizarse
un número tres o cuatro veces mayor de pa-
ramilitares durante la negociación? ¿Por
qué ese empeño en magnificar las cifras de
la desmovilización?

No es despreciable que varios paramili-
taresestén privados de libertad y queseha-
ya reducido su estructura militar. Pero es
un error confundir eso con un proceso de
paz, cuando los jefes con los que se pactó la
supuesta paz fueron extraditados por el
Gobierno y los grupos paramilitares conti-
núan asesinando, en promedio, a más de
500 personas cada año. Si eso es la paz,
¿qué será la guerra?

Tampocoeslaley 975 una ley de “repara-
ción”. El Gobierno ha propuesto que se li-
mite la reparación económica a un máxi-
mo de veinte millones de pesos por vícti-
ma. Esto significa menos de un tres por
ciento de lo que la jurisprudencia nacional
e internacional reconoce al respecto. Sería
una grave violación adicional a los dere-
chos humanos de las víctimas.

La ley 975 debería conducir, ante todo, ala
“verdad”. En estos cinco años muchos fisca-
les y jueces han realizado una labor admira-
ble y se han revelado hechos importantes
sobre la estructura paramilitar y sobre algu-
nos delitos, se ha podido descubrir cadáve-
res de víctimas y se han entregado algunos
de ellos a sus familiares. Pero falta mucho
por aclarar y, sobretodo, hay que concentrar
los esfuerzos en descubrir la médula del
proyecto paramilitar, es decir, quiénes han
estado detrás de esta empresa descomunal-
mente criminal. Mientras no se haga clari-
dad al respecto, la sociedad colombiana per-
manecerá secuestrada, sin saberlo, por fuer-
zas peores que cualquier grupo guerrillero.

El rumbo de la ley 975 debe corregirse
para que efectivamente contribuya a la su-
peración del paramilitarismo. Al respecto,
la Comisión Colombiana de Juristas invita
a consultar y criticar el documentado estu-
dio que acaba de publicar, titulado “Colom-
bia: La metáfora del desmantelamiento de
los grupos paramilitares. Segundo informe
de balance sobre la aplicación de la ley 975
de 2005” (391 págs.).

*Director Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org.
