12

2

EL ESPECTADOR / MARTES 12 DE ENERO DE 2010

Po 0) PP) PU PU) PP) (Pl Pu) FP) PP) PP) Pa) Ia) PU) PP) PU) Pa) Pal Il PU) Pa) FU) IU) PU PU Pl Pa) Ia) a) Pa Pa Po PU) (Pa Pa) Fa) Fa) Pa) Pa Pl) (a Pd) PP) Pa) Pa) a) Fu) Pa) PP) Pf PP ) (Pa) Pl) PP) PP) PP) PP) 320) PP) PU) PP PU) (82) 0) Pal) Pu) PU) Pd) PU) IU PU Pl Pl Pd) Pe) Pl Pl Pl Pd Pl Ph Pl PU) Pal Pl Pl Pd Pl Pl PU) Ped Pl Pl Pd PU) Pal) Pl Pa) Pd) Ph PU) 2) Pd) Pd

Una Legión de Afectos

Los cerca de mil saladeños que han
retornado a su tierra empezarán de cero
esta nueva etapa de sus vidas. La razón: el
pueblo que refundarán no tiene
infraestructura vial, salud, educación ni
agua potable. Sin embargo, recordarán por

siempre que tras nueve años de

interminables pesares la pasada Navidad

Das.

 

fue su primera Nochebuena feliz.

Ellos, y quienes se refugiaron en ciudades
como Sincelejo, agradecieron a la Legión de
los Afectos —que tardó más de un mes
organizando esta actividad— por los 1.440
minutos de alegría que les brindaron y a su
vez pidieron seguir contando con su apoyo
para construir la Ruta de la Alegría que,

como lo dijo el párroco de El Carmen,
Rafael Castillo, debe recorrer también otras
poblaciones de Sucre y Bolívar que aún
están sumidas en la tristeza y la desolación,
que muchos no saben cuándo empezó, pero
de la que todos fueron víctimas como
Chengue, Chalán, Salitral, Don Gabriel, San
Onofre, Mampuján, entre otras.

Los desplazados de
El Salado volvieron
a bailar en su tierra
al son de la música
de diferentes partes
del país. También
hubo encuentros
deportivos, fogatas
y caminatas.

Pou) [ul Fu) (ul! Fue) ("ul Fue) Fu) Fe) Fl Qu) (el Fl Fuel Fl "el Fl ("el el Fe) Fu) "ul Fl "e Fe) ("e Fu) ") Fu) Qs) Fu) Qs) Fu) Fe) [Quel Fur) (Qu) ("Quel (Que) ("Qu ed) (A) Quel (Qu) Aud (¡Quel (Quel Qe) ("Al (¡ud ("Al Quel (Qe) Fuel ("Qe FQurl (Que) ("Ad (¡Quel ("Al ¡Quel ("Al (ed Pd Pl

Después de nueve años, víctimas de los paras? vuelven a reír en su terruño

Saladeños se reencuentran

dl Apoyados por la Legión de los Afectos, entidad sin ánimo de lucro que trabaja por las nuevas generaciones

de los sectores azotados por la violencia en Colombia, lugareños construirán la Ruta de la Alegría.

EL SALADO, BOLÍVAR

 

Cargados de historias atravesa-
das por las balas asesinas de los
paramilitares que un día cual-
quiera de finales de los 90 y prin-
cipios de 2000 llevaron a sus pa-
dres a dejar abandonada la tierra
que los vio nacer, llegaron a esta
población delos Montes de María
los 700 jóvenes que forman parte
de la Legión de los Afectos.

En este pueblo tan caluroso y
acogedor como su gente, de incli-
nados y polvorientos caminos, a
30 minutos de El Carmen (Bolí-
var) se congregaron después de
nueve años de la masacre, en la
que por lo menos 60 personas
perdieron la vida, para hacer el
Encuentro de los Abrazos.

Los invitados de honor: algu-
nos de los 7.500 hombres, muje-
res, jóvenes y niños que el18 de fe-
brero de 2000 abandonaron, ate-
rrorizados, estas tierras.

Rosa Urueta, quien llegó a su
pueblo con nostalgia por no en-
contrar a quienes fueron exhibi-
dos como botín de guerra” aquel
día de febrero en la plaza princi-
pal, formaba parte del encuentro.
Sus nietos, a diferencia de ella,
llegaron felices, tal vez porque
para ellos esta macabra historia
sólo fue vivida como un sueño por
sucortaedad. |

De ello da fe Oscar Hernández,
un joven de 24 años que llegó des-
de La Gabarra, Norte de Santan-
der, a pintar murales de alegría a
El Salado. Dice que espera que és-
tos perduren en el tiempo y en la
mente de los jóvenes saladeños.

“No es bueno vivir todo el tiem-
po pensando en las heridas que nos
dejó la guerra, hay que curarlas y

Al aunque aquí hoy
estemos alegres, las
cosas nunca volverán
a ser como antes. Yo
no regresaré a El
Salado”.

Rosa Uruta, víctima.

seguir con las ganas de vivir”, dice.

Sin embargo, Rosa Urueta, a sus
80 años, no ha logrado cicatrizar-
las porque de su mente no se bo-
rran, dice ella, los días de bonanza
que vivió al lado de sus hijos y ami-
gos del pueblo. “Aunque aquí hoy
estemos alegres, las cosas nunca
volverán a ser como antes. No re-
gresaré a El Salado”, advierte.

Y esque para ella el recuerdo de
aquel 18 de febrero es difícil olvi-
darlo, porque fue la primera vez
en su vida que tuvo que huir de la
muerte por largas trochas desde
las 6:00 de la mañana parallegar a
El Carmen y refugiarse desde
aquel entonces. Lo hizo con mu-
chas otras personas, incluso fami-
liares, pero no todos los saladeños
corrieron la misma suerte que Ro-

e Pu
A se

>) .
A
o

Losjóvenes saladeños fueron quienes más disfrutaron de la lúdica jornada que buscó integrar a los pobladores. -

sa y los suyos, porque en su huida
tomaron la ruta equivocada y fue-
ron asesinados por sus verdugos.

Por eso, el presbítero Rafael
Castillo, párroco de El Carmen y
director ejecutivo de la Red Desa-
rrollo y Paz de los Montes de Ma-
ría, no duda en que los paramilita-
res construyeron por esta zona la
ruta de la muerte y ahora él, de la
mano con otras entidades de Co-
lombia y el exterior, pero espe-
cialmente de los jóvenes despla-
zados de los Montes de María,
construirán la Ruta de la Alegría.

Julio Flórez Torres, uno de los
mil saladeños que regresó hace
dos años a su tierra natal, parece
haber empezado a construir esa
ruta porque confía en las condi-
ciones de seguridad.

¿e A

 

o
e A
de” A Y

Como él hay más cien salade-
ños que decidieron repoblar este
corregimiento, yaquenoletemen
a la presencia de grupos armados
al margen de la ley y mucho me-
nos a las denominadas bandas
emergentes que sí abundan en
otras partes del país.

El reto próximo es poner a pro-
ducir la tierra, y para ello deben
superar un obstáculo: la presen-

cia de terratenientes que han lo-

grado comprar grandes extensio-
nes de tierra a precios irrisorios.
Juan Salgado, un nativo del lugar,
aseguró que han llegado a vender
hectáreas de tierra a tan sólo
$500 mil. Además, algunos po-
bladores se quejan del escaso
apoyo financiero que reciben por
parte del Gobierno.

Ante la venta desmesurada de
tierras, Acción Social, Incoder y
la Procuraduría General de la Na-
ción conformaron un equipo para
proteger esos terrenos, ya que si
no lo hacen, dice el director de
Acción Social en Sucre, José Luis
Padrón Arroyo, se estaría, en al-
gunos años frente a un nuevo des-
plazamiento masivo ya no por
violencia sino por pobreza.

Por esta amenaza en el departa-
mento de Bolívar hay 2.600 hectá-
reas de tierras protegidas, pero el
trabajo requiere mayores esfuer-
ZOS, porque más de 10 mil hectá-
reas están desprotegidas en los
sectores de El Carmen, Mahates,
María la Baja, San Jacinto, Zam-
brano y San Juan Nepomuceno.

El encuentro de los saladeños
en un solo abrazo, que organizó la
Legión de los Afectos, entidad sin
ánimo de lucro que trabaja en pro
de que las nuevas generaciones
de los sectores azotados por la
violencia en Colombia puedan o]-
vidar el oscuro pasado y darles vi-
da asus pueblos, incluyó 24 horas
ininterrumpidas de alegría.

Los desplazados de El Salado
volvieron a bailarensu tierraalson
de la música de diferentes partes
del país, también hubo encuentros
deportivos, fogatas, caminatas por
la vida y la eucaristía, que no podía
faltar para rogarle a Dios por el
eterno descanso de aquellos hu-
mildes hombres y mujeres ejecu-
tados por los paramilitares en la
cancha del pueblo, con armas de
fuego y contundentes, especial-
mente maderos, confesó a las au-
toridades Uber Banquet, alias
Juancho Dique, jefe paramilitar
del sector Canal del Dique, quien
formó parte del desmovilizado
bloque Héroes de los Montes de
María, al que también le atribu-
yen, en asocio con otros frentes,
hechos similares como los de
Chengue, Chinulito y Macayepo.

Juancho Dique, quien se acogió
a la Ley de Justicia y Paz, está re-
cluido en una cárcel de Barran-
quilla y por estos hechos ya fue
condenado por el Juzgado Unico
Especializado de Sincelejo.»
