2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Las fechas
clave del

proceso de
mediación

 

 

Piedad Córdoba, facilitadora del
acuerdo humanitario.

Efe-Bogotá
La siguiente es la cronología

del proceso de mediación del
presidente Hugo Chávez en la
búsqueda del intercambio que
permita el retorno a sus hoga-
res de los rehenes en poder de
las Farc:

4 de junio de 2007: el presi-
dente Alvaro Uribe accede a li-
berar al guerrillero Rodrigo
Granda a petición del presi-
dente francés, Nicolás Sarkozy.

28 de junio: Las Farc infor-
man sobre la muerte de los 11

adelante “labores de facilita-

 

diputados del Valle.

PUBLICACIÓN

FECHA:

15 de agosto: Uribe designa
a Piedad Córdoba para que

ción” en la búsqueda del
acuerdo humanitario con las

 

 

E Colombiano

 

 

 

Farc. |

20 de agosto: Chávez, en el
marco de una reunión en su
despacho con familiares de los
rehenes, y por gestión de Pie-
dad Córdoba, anunció su dis-
posición a mediar con las Farc.

26 de agosto: Las Farc anun-
cian la aceptación de Chávez
como mediador para el canje.

31 de agosto: Chávez y Uri-
be oficializan en la hacienda
Hato Grande, en Bogotá, la
mediación del primero en la
búsqueda de acercamientos
con la guerrilla para liberación
de los secuestrados.

3 de octubre: La senadora
Córdoba anuncia el aplaza-
miento de una reunión previs-
ta para el 8 de octubre en Ca-
racas entre Chávez y las Farc,
“por falta de garantías”.

5 de octubre: Córdoba se
reúne en una cárcel de Texas
con Anayibe Rojas, alias Sonia,
de las Farc, en su tarea por el
acuerdo humanitario.

31 de octubre: La senadora y
facilitadora se reúne en un tri-
bunal federal de Washington
con Ricardo Ovidio Palmera,
alias Simón Trinidad, guerrille-
ro de las Farc extraditado y
quien, junto a Sonia, también
se autoexcluyó de la lista de
rebeldes pedidos por las Farc
para ser liberados en el acuer-
do humanitario.

4 de noviembre: Chávez re-
vela que están ya en Venezuela
delegados de las Farc y que se
va a reunir con ellos.  *

9 g NO 200/

 
