 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PE

FECHA

E

ve. A PS,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

07 Jue 200)

 

 

Reconciliación o revanchismo

| presidente de la república ha to-
mado la decisión de escuchar la
opinión de los ciudadanos acerca de
dos medidas relacionadas con la paz,
la justicia y la verdad. En primer lugar
ha planteado la posibilidad de liberar
a un numeroso grupo de guerrilleros
de las FARC como gesto unilateral para
facilitar el intercambio humanitario. La
segunda propuesta consiste en conce-
der la excarcelación parcial o total a
personas de la sociedad colombiana
que hubiesen estado comprometidos
con los grupos armados irregulares siem-
pre y cuando confiesen la verdad y acep-
ten la pérdida de sus derechos políti-
cos como parte del castigo.
Considero que ambas propuestas son
benéficas para aclimatar el proceso de
reconciliación que es al fin de cuen-
tas uno de los objetivos principales de
las negociaciones recientes y en cur-
so. La sociedad colombiana no puede
eludir la obligación de buscar alterna-
tivas que permitan superar de manera
definitiva una época de violencia que
nos duele y avergúenza. Si se mantie-
ne la Ley de Justicia y Paz come mar-
co de referencia para encárar todas [a's*

Lo segundo que podemos señalar es
que todo este proceso está avanzando
en el marco de las propuestas emana-
das de la institucionalidad. El Estado
colombiano está imponiendo las con-
diciones y recuperando su legitimidad
y fortaleza porque ejerce, a pesar de al-
gunos desajustes y vacíos, un liderazgo
contundente.

ON En tercer lugar, es apre-
ciable la confianza que ha
recuperado la ciudadanía
para hablar, exigir y hacerse
escuchar. Comparado con
años anteriores en que el
== miedo y el terror domina-
— ban los espíritus, es un paso
inmenso. La gente ha per-
dido el miedo y eso a la
vez es un síntoma de re-
cuperación de la fe en la legalidad y de
confianza en que podremos hallar una
salida satisfactoria.

Aunque hemos tardado en entenderlo
y asimilarlo, hoy tenemos mayor con-
ciencia sobre el hecho de que es preci-
so no sólo buscar el castigo para los
criminales sino también de labrar el camino

 

DARÍO.
ACEVEDO
CARMONA

eo «de la reconciliación que pasa necesa-

situaciones que se vienen pfesehtfan- ' 4 THiamente por la confesión de la verdad

do, podremos tener la certeza de que
la búsqueda de la verdad y la repara-
ción de las víctimas no desbordará la
capacidad de las instituciones. Lo peor
sería que creciera en la opinión públi-
ca un sentimiento de incredulidad en
la capacidad de las instituciones para
encontrar una salida apropiada a los
problemas que se están ventilando.

Hay factores que por obvios pue-
den ser relegados a un plano secun-
dario u omitidos en las consideracio-
nes de los generadores de opinión y
de los protagonistas de las decisiones
políticas. De entre ellos, cabe desta-
car, en primer lugar, que el clima en
el que se están logrando esclarecer tantos
episodios dolorosos de la vida colom-
biana, es de paz. No hay masacres ni
asesinatos selectivos ni se está derra-
mando sangre, excepto la que es pro-
piciada por las FARC.

y la reparación de la sociedad. Castigar
y perdonar, distinguir entre conductas
y responsabilidades según la gravedad
de las acciones, es un ejercicio indis-
pensable para superar la ordalía y evi-
tar que un sentimiento primario de ven-
ganza se apodere de la opinión y dé
lugar a nuevas violencias. Quizás, la
comprensión de todo esto por parte de
la mayoría de los colombianos sea un
indicio de madurez y también la cons-
tatación de que este conflicto tiene que
terminar en una especie de armisticio
en que el estado imponga sus condi-
ciones sin dejar de ser magnánimo.
No podemos echar en el saco del olvido
que esta violencia es el producto de un
viejo y largo enfrentamiento de proyec-
tos y contraproyectos en que fuimos
sumidos y en que el estado sufrió un
colapso parcial y la desfiguración de sus

misiones centrales. En este sentido es

saludable el reconocimiento que ha hecho
el presidente Uribe de que el estado
es parte del problema, tiene un nivel
de culpabilidad y por tanto debe asu-
mir las responsabilidades del caso.

En concordancia con el espíritu pa-
cificador subyacente en el proceso de
paz con los paramilitares y en las pro-
puestas para vincular también a las
guerrillas a estos propósitos, es que tienen
plena justificación las medidas propuestas
por el Presidente de la República. Se
trata de acciones que dan cuenta de
la soberanía recuperada por el Estado.
El Estado se reconoce como parte del
problema sin disolverse y sin colapsar
totalmente. Todo lo contrario, en la
medida en que la política de seguri-
dad democrática ha traído inmensos e
incuestionables resultados en el plano
de la recuperación de la seguridad y
del ejercicio legítimo del poder, es que
tales medidas de perdón tienen senti-
do altruista y aleccionador. Sólo ha-
bría que contemplar que en lo ofreci-
do a los sectores que colaboraron de
una u otra forma y en grado no crimi-
nal con los grupos violentos, debe
estipularse la pérdida de los derechos -
políticos por un periodo de tiempo de*
terminado, y la muerte política para
aquellos que habiendo sido funciona-
rios de alto rango del Estado propicia-
ron el debilitamiento del mismo y la
distorsión de su naturaleza.

Quienes piensan que la excarcelación
total o parcial y la continuación del pago
de las penas en colonias agrícolas es
un paraguas para salvar a los amigos
del gobierno se olvidan que ellas están
dirigidas también a los grupos guerri-
lleros y sus periferias civiles interesa-
das en la paz, que la confesión de la
verdad es un valioso instrumento para
evitar que el manto del olvido se des-
pliegue para cubrir o entorpecer el ejercicio
de la memoria colectiva y que la muer-
te política representa una de las más
grandes pérdidas para quienes no fue-
ron leales con los deberes de estado y
violaron cánones sagrados de la vida
pública.
