 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hevistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somañá
Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DES , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
FARINA 1Yi
PAE DAA '
MEDIO: 3 «da PAGINA: A 66

 

 

 

 

ACNUR cierra
oficina en
Barrancabermeja

La región del Magdalena Medio no quedará desprotegida;
contará con asistencia periódica de un equipo de consultores

100.000 |

personas han sido ex-
pulsadas de la región del
Magdalena Medio por el
conflicto armado en los
últimos tres años.

60.000

personas siguen asen-
tadas en la región en
condiciones de despla-
zamiento, tras llegar de
otros lugares del país.

 

de Bucaramanga.

 

ÉDGAR OMAR BUSTOS A

BARRANCABERMEJA

Basado en un trabajo
de consolidación interna,
el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Refugiados, ACNUR, cerró
en un evento protocolario la
oficina de Barrancabermeja
y anunció su traslado a
Bucaramanga.

Con ello afirma que no
se descuidará a la población
del Magdalena Medio, toda
vez que continuará su man-

 

dato de asistir y brindar
protección internacional a
las personas refugiadas,
además de velar por sus de-
rechos humanos.

Asi lo advirtió tras su vl-
sita a Barrancabermeja el
representante del ACNUR
en Colombia, Jean Noel
Wetterwald, quien preci-
só que “es un ejercicio de
consolidación interno; la
idea es poder cubrir desde
Bucaramanga, además del
Magdalena Medio, toda la
región de Arauca. Nuestro

   

VANGUARDIA LIBERAL

TRAS UN EVENTO protocolario, funcionarios del ACNUR
cerraron su oficina en Barrancabermeja, pero advirtieron que la
atención a la población desplazada continuará dándose desde

Bucaramanga.

mensaje es que vamos a
seguir apoyando a las po-
blaciones desplazadas de la
región”.

Panorama

regional

Por su parte, Fillipo
Rossi, delegado del ACNUR
paralaregión del Magdalena
Medio informó que las cifras

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

siguen siendo altas, toda
vez que las estadísticas ofi-
ciales precisan que al rede-
dor de 60 mil personas se
encuentran en condiciones
de desplazamiento de las
cuales “10 mil llegaron este
año a la región, gota a gota,
de acuerdo a diversas situa-
ciones de violencia”.

     
   
    
 
   
   
   
   
   
   
   
   
 

'a mediados de 1997 el
Gobierno de Colombia
solicitó a ACNUR
prestar su asesoría a las
instituciones nacionales
encargadas de atender a
la población desplazada,
para ello era preciso

que se estableciera una
oficina en el país y en
junio de 1998 abrió una
en Bogotá y en 2000 en
Barrancabermeja?
