SFuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

NE La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta REO
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rá
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jota
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ea
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cid
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL COLOMBIANO =5 NOY 2007
MEDIO: M / LL N PAGINA: FECHA: tmuco

 

De 2.782 postulados a la ley de

No sabe a ciencia cierta qué bienes Justicia y Paz, sólo

hay para reparar a las víctimas

TEMA.
DEL DÍA

ANNAN

 

  

O LA MAYORÍA de

los bienes de los ex
Auc están en poder
de Estupefacientes.

O EN El Fondo de
Reparación sólo hay
propiedades de 9
postulados.

O |LAS VACAS son el
patrimonio que
primero entregan

los ex comandantes.

 

  

ASE
RL

 

 

 

Miles y miles de millones de pesos en
propiedades les han incautado a los ex jefes
de las autodefensas hoy postulados a la Ley
de Justicia y Paz. Sin embargo, lo que hay en
este momento en el Fondo para la Reparación
de las Víctimas no se compadece con las
cifras de los decomisos.

  

Ds y Mas -. y
Carlos Mario Jiménez, Alia

puesto que las víctimas conformaran una veeduría.

 

 

 

sus víctimas

Los bienes para reparar
a victimas, un lío serio

 

han entregado bienes para reparar a

 

AR

Al ex comandante del bloque
Héroes de Tolová le han incauta-
do bienes por más de 5 mil
millones de pesos pero en el
Fondo no hay nada de él.

NET, el

.

      

Diego Fernando Murillo.
Bejarano, alias Don berna.

 

Al ex jefe del bloque Catatumbo
le han incautado bienes por
78.500 millones de pesos y tam-

rap: cope poco aparece ningún bien de su
NS pertenencia destinado a reparar a
Medellín

los baches jurídicos de

la Ley de Justicia y Paz

se suma el terreno ane-
gado en el que permanecen los
bienes de los ex jefes de las
autodefensas postulados a reci-
bir beneficios legales.

Anegados no por el invierno
sino por la falta de claridad en
los inventarios, registros y des-
tinaciones que se les ha dado a
estas posesiones en algunas
instancias gubernamentales.

De esta situación se escapa
tal vez el Fondo para la Repa-
ración de las Víctimas que me-
ticulosamente ha publicado en
Internet todos los bienes y di-
neros en efectivo que le han
sido entregados.

Sin embargo, algunos ex co-
mandantes de estos grupos ile-
gales han afirmado que las pro-
piedades y el ganado que ellos
han entregado para la repara-
ción de las víctimas se están
desvalorizando por el deterioro
y la falta de cuidado a la que la
somete la administración pú-
blica.

Un caso concreto es el de
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, ex jefe del blo-
que Central Bolívar quien el
pasado lunes dijo en su au-
diencia de versión libre que
por la falta de cuidado ya se
habían robado algunas reses de
las 700 que entregó en el Vi-
chada en febrero de este año.

En ese mismo sentido, Fer-

 

Alan
Archivo

Los bienes que hay hasta ahora en el Fondo para la Reparación de las Víctimas son ínfimos comparados con las propiedades que les han incautado 3 los
ex comandantes de las autodefensas. De 2.782 postulados a los beneficios de Justicia y Paz, sólo 9 han entregado bienes al Fondo.

nando Soto, vocero de la Cor-
poración Villa de la Esperanza
que aglutina a los desmoviliza-
dos del bloque que comandaba
alias Macaco, dijo que “algunas
propiedades con ganado inclui-
do que fueron entregadas por
Carlos Mario en Córdoba que-
daron a cargo de un secuestre
que terminó el 31 de agosto.

Van dos meses sin que a ese
ganado lo cuide nadie. Un ani-
mal de 300 ó 385 kilos en una
subasta puede venderse por
1200 mil pesos. Pero flacos y
enfermos no los vende nadie”.

Soto agregó que quienes
pierden no son los desmovili-
zados sino las víctimas.

Marlene Mesa, subdirectora
de Atención a Víctimas de Ac-
ción Social y encargada de la
administración del Fondo, es
radical:

“Nosotros no somos cuida-
dores de ganado, por eso he-
mos hecho convenios con la

cargo de la Fiscalía, la Oficina
del Alto Comisionado para la
Paz y de la Dirección Nacional
de Estupefacientes.

Según datos suministrados
por la Fiscalía, ellos tienen ac-
tualmente bajo su cuidado,
diez inmuebles y 4.879 mue-
bles entregados por los postu-
lados, más un total de 652 mi-
llones de pesos en efectivo.

“Encontramos bienes que
han sido reportados como en-
tregados al momento de la
desmovilización colectiva por
los bloques o frentes, tales
como inmuebles, vehículos,

Comisionado para la Paz. Esta
última recibió propiedades, ga-
nado, armas, vehículos y aero-
naves entregadas al momento
de las desmovilizaciones de los
diferentes bloques de las auto-
defensas.

Lo que hay

Sólo en lo que va del 2007 la
Policía en coordinación con la
Unidad de Lavado de Activos
de la Fiscalía han allanado y
confiscado propiedades de
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, Salvatore Man-
cuso, Francisco Javier Zuluaga,

sus víctimas.

 
  

   

Salvatore Mancuso Gómez,
alias Mono o Santander Lozada.

 

Al ex jefe del bloque Pacífico le
han incautado propiedades por
más de 21.000 millones de
pesos pero hasta ahora no hay
nada de él en el Fondo de
Reparación para las víctimas.

2 dae
ES SE

Francisco Javier Zuluaga,
alias Gordolindo.

 

 

 

 

 

Fondo como posesiones entre-
gadas por el ex comandante
del bloque Central Bolívar son
sólo “2.605 semovientes vacu-
nos, 10 equinos criollos y un
televisor Sony Triniton de 29
pulgadas”, tal como lo mues-
tran las actas 2 y 5 del 21 de
julio y del 6 y 7 de agosto de
2007.

Pero entonces, ¿dónde está
el resto de los bienes?

El informe de la Federación
Internacional de Derechos
Humanos, FIDH, publicado
hace un mes indica que “la in-
formación (sobre los bienes)

Unión Nacional de Asociacio- motos, entre alias Gordolin- suministrada por las distintas
nes Ganaderas, Unaga, y con otros. Una par- ll, MO do, Vicente entidades resulta ser contra-
Asocebu para que nos asesoren te de ellos ha ca As astaño Gil y  dictori

paraa La Procuraduría dijo en un infor C2Staño Gil y — dictoria y hasta el momento no
y se hagan cargo de las subas- sido entregada | Juan Carlos se tiene conocimiento preciso

tas. Ya se han vendido 604 se-
movientes y no es cierto que
se estén robando ganado en Vi-

a sus propieta-
ri0S O asegura-
doras, ya que

 

me reciente que cerca de

/

Sierra, alias El
tuso; por un
valor cercano a

de la totalidad del número de
bienes”.
El Fondo para la Reparación

chada porque el Fondo simple- algunos han es- | los 303.000 de las víctimas es el único que
mente no ha recibido semo- tado incursos | Millones de hectáreas han sido millones de queda bien parado en el tema.
vientes allí”, indicó la funcio- en  investiga- | arrebatadas por grupos ilegales. pesos. Pero “En eso somos rigurosos y le

naria.

Y siguió: “Además es obliga-
ción del mismo postulado ayu-
darnos a conservar esos bienes
mientras se venden, si hay una
verdadera voluntad de colabo-
rar haciendo entrega ordenada
de los bienes, también debe
haber una voluntad en el cui-
dado de los mismos hasta que
se defina su destino. Y algunos
lo han hecho”.

Agregó eso sí que ella sólo
responde por los bienes del
Fondo, no por los que estén a
cargo de otras dependencias
gubernamentales.

Bienes regados
Marlene se refiere a otros bie-
nes de los ex Auc que están a

 

ciones por el
delito de hurto, por ejemplo”,
advirtió Rosa Margarita Correa
Pimienta, de la Unidad de Jus-
ticia y Paz, de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación.

Otras 2.777 propiedades que
han sido ofrecidas por los des-
movilizados durante las au-
diencias de versión libre “se
encuentran en proceso de veri-
ficación documental y física y
alistamiento por parte de la
Unidad Nacional para la Justi-
cia y la Paz”, indicó la funcio-
naria.

Sin embargo, no hay tanta
claridad con las propiedades
dispuestas a orden de la Direc-
ción Nacional de Estupefa-
cientes ni de la oficina del Alto

 

ninguna de es-
tas propiedades han ingresado
aún al Fondo para la Repara-
ción de las Víctimas.

Por ejemplo: en febrero de
2007 alias Macaco entregó una
lista de 34 fincas, 63 propieda-
des y 3.300 cabezas de ganado,
avaluadas en 113 mil millones
de pesos. Según dijo, no esta-
ban en proceso de extinción de
dominio. Y el 6 y 7 de septiem-
bre pasados la Fiscalía le ocupó
52 bienes con fines de extin-
ción de dominio avaluados en
6.000 millones de pesos.

Pero lo que hoy figura en el

Pp 7%

doy un ejemplo: cuando nos
entregan dos mil cabezas de
ganado por decir algo, en una
jornada de entrega de bienes,
vamos hasta el lugar y estamos
desde las 4 de la mañana hasta
las 7 de la noche tomando fo-
tos de cada una de las reses,
con su debida identificación y
marca. Y no pueden pasar más
de dos días para que esta infor-
mación ya esté en internet y
todo el mundo pueda consul-
tarla”, sostiene Marlene Mesa.

Los otros, los demás, siguen
con sus cifras e inventarios en
terrenos anegados.

RTS PP” ,
