 

Suentes de Y njormació, l

Recortes de Grensa Vacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

7 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garate
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
dos Aa e OS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Paí ETA?" El Universal El Meridiano Otras

eiii 3 19 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
AOBES LAIA ARA nac

 

NOS RETOS DE SAMUEL Y NAVARRO

Pruebas
de fuego
Bogotá y Mariño constituyen dos

grandes desafíos para el Polo.

La izquierda democrá-
tica va a vivir en los |
próximos años dos prue-
bas de fuego: una en Bogo-

  

A

Ms tá, cuyos avances no se
DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ y

pueden detener; y otra en
Nariño, en donde el or-

 

 

 

den público se halla seriamente afectado. Es decir, |
sus dos únicos triunfos electorales constituyen au-
ténticos desafíos y van a determinar el futuro desu
partido, el Polo Democrático Alternativo. |
La gestión de Samuel Moreno enfrenta un desa- |
fío nada fácil: debe reemplazar no a un alcalde exi-
toso sino a una larga lista de alcaldes exitosos. Jai. |
me Castro, Antanas Mockus, Enrique Peñalosa y
Luis Eduardo Garzón. Castro introdujo las formu-
las financieras para el éxito futuro; Mockus generó |
una revolución cultural al crear una cultura ciuda- |
dana inexistente; Peñalosa edificó los lineamien-
tos de la ciudad del futuro en términos urbanísti-.
cos y Garzón mostró que el gasto social y la supera-
ción de la pobreza son posibles. Es más: que deben
constituir una prioridad.
Es, sin duda, más fácil sustituir a un alcalde me-
diocre. En la conciencia ciudadana, cualquier éxi.-
to es una ganancia frente al pasado. Pero, sustituir
a una cadena de alcaldes responsables es un desa-
fío enorme. Un retroceso en Bogotá no solamente
dejaría al Polo Democrático Alternativo sin opción
política para las elecciones presidenciales del 2010,
sino que este movimiento sufriría un grave desas-
tre político: no olvidemos que el PDA es, ante todo,
un fenómeno bogotano. Aun cuando sus avances
Av. 6 No. 14-27 - 0 fuera de Bogotá sean importantes, el núcleo duro efi ax: 566 12 94

e

Ei f de sus militantes y electores se halla en la capital (ombia

del país.
Bogotá tiene, al igual que Medellín y, de manera

creciente, las principales capitales del país, un elec-
torado independiente pero, igualmente, muy exi-

co gente. Defraudar a los bogotanos puede conllevar PATA

un alto costo no solamente para estos sino para el
conjunto del país.

El otro gran reto es Nariño, que constituye hoy
en día uno de los departamentos más martirizados
del país. Mientras que en el resto del país las “ban-
das criminales” que surgieron tras la desmoviliza-
ción de las Auc presentan un duro retroceso gra-
cias a la acción de las autoridades varias de las 23
bandas han sido o reducidas o aniquiladas-, en Na-
riño se encuentra la más poderosa, cuyas siglas
son paradójicamente ONG: la Organización Nueva
Generación. Compuesta por alrededor de 300 miem.-
bros, todos disponen de uniformes y armas largas,
las cuales le permiten enfrentar a la guerrilla por
el control de las rutas del tráfico de drogas.

Además de esta poderosa banda criminal, exis-
ten otras redes criminales ligadas a los carteles del
norte del Valle, tales como los “Machos” y los Ras-
trojos'. Asimismo, existen varios e importantes
frentes de las Farc y del Eln.

Por primera vez en su historia, un miembro del
Polo Democrático Alternativo va a tener que en-
frentar no a nivel verbal sino en la práctica el tema
del orden público. Antonio N avarro, como goberna-
dor del departamento de Nariño y responsable del
manejo del orden público, tendrá que responder
por los desafíos a la seguridad que afectan a su re-
gión.

En este sentido, Nariño se va a convertir en un
verdadero laboratorio de la capacidad de la izquier-
da para lidiar con un tema tan espinoso como es el
orden público. Un tema que la izquierda tiende a
eludir y dejar en manos de sus adversarios de otras
corrientes políticas.

Los dos dilemas principales de Colombia, la po-
breza y la seguridad, van a constituir pruebas de
fuego para Samuel Moreno y Antonio Navarro. Y,
por intermedio de ellos, para el PDA. Y, con inde-
pendencia de las distintas preferencias políticas
que animan a los colombianos, es importante que
uno y otro tengan éxito. La seguridad es una condi-
ción necesaria para el crecimiento económico y, a
su turno, la superación de la pobreza es una condi-
ción necesaria para la estabilidad social y política.
¿Estarán Moreno y Navarro a la altura de las prue-
bas que enfrentarán?

j
