 

  

Suer des de | Y

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República A ni Ibagué
EN 5 El Colombiano Crónica El Nuevo Día

iS El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal (3 Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO:

 

PAGINA: á A FECHA:

Re cortes ( le Y CHSUL e | a Crona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta na
La Opinión

> Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

 

La declaración de Mancuso

Finalmente uno de los comandantes de las autodefensas
ha comenzado a hablar, a dar nombres, a reconocer ma-
sacres, a cuantificar el número de asesinatos, de atentados y
secuestros. También se ha referido a las instituciones involu-
cradas en los crímenes y los funciona-
rios cómplices.

Las declaraciones de  Salvato-
re Mancuso ante los organismos de
Justicia y Paz comienzan a develar la
magnitud y profundidad del espanto-
so accionar paramilitar.

Hasta ahora Mancuso, con apoyo
en tecnología de punta y como si se

 

La grandeza de un país estriba
en asumir toda su historia,
con sus páginas gloriosas
y sus páginas de sombra.

entregó copia del acta de la reunión realizada entre parami-
litares y políticos en donde se diseñó una estrategia políti-
co-militar para adueñarse de los departamentos de la Costa
Atlántica y aceptó la existencia de un grupo de destacados
ciudadanos encargados de señalar a
quienes los paramilitares debían eje-
cutar.

Pese a que muchos sabían o ha-
bían percibido el grado de descom-
posición alcanzado, la mayoría de los
colombianos encuentran aterradora la
profundidad y aberración de lo aconte-
cido. Más si, como Mancuso, los líde-

 

tratara de un informe corporativo ha
descrito lo ocurrido en 87 acciones
criminales ocurridas en Sucre, Córdoba, Antioquia, Magdale-
na, Bolívar y Norte de Santander contra mujeres, niños y an-
cianos; campesinos y sindicalistas; indígenas y educadores; y
hasta contra familiares de guerrilleros. Más de 360 crímenes
han quedado registrados en la relación.

Por cierto, y como todo el país lo sabía, ha aceptado los
estrechos nexos con militares de todos los rangos y la perma-
nente información recibida de la inteligencia militar. También

res paramilitares y sus crímenes eran
aceptados y apoyados por muy claros e
identificados sectores de la sociedad y el mismo Mancuso ha-
cía despreocupada vida social en los más exclusivos sitios de
Montería.

Este es solo el comienzo de un proceso que ha de llegar
hasta que lo acontecido se conozca en sus pormenores y el
país haga el penoso reconocimiento de una amarga verdad.

La grandeza de un país estriba en asumir toda su historia,
con sus páginas gloriosas y sus páginas de sombra.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuentesdei nformacion.com
