 

Barranquilla

Recortes de Pensa Nacional

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Para EE
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ara
Portafolio Medellín Armenia E Cambio
¿ES Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Hoy uinGo e Tolima 7 Días a Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ) AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Cr 2 5 NOV 2001

FL ESPECTADOR VA. :
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

GA / LA ENTREVISTA DE CECILIA OROZCO

 

 

L

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 25 DE NOVIEMBRE AL 1? DE DICIEMBRE DE 2007

— ad PO: PY PU) Fl Pl FP Pa) Pb Fl Pd Pd Pl Pl Pl FP) PP) PP) FP) FP) Pl Pa) PP) Pa) PP) Ph Pa) Pa) Pa) Pa) PP) FP) Pa) FP) PP) PP Pa) FP) Pa) Pa) PP) Pa PP Pa PP Pa) (Pl Pa) (Pa) FP) Pa) 2) (Pa) FP) FP) FU) 2) PT) FP) 2) Fa) Ft) Fa) FU) FP) Fa) Pa) a) Pa) (Po) Pa) Pa) Fa) Fa) Pa) Pa) PP) PP) Pa) Pa) (Pt) Pa) Fa) Pa) FP) Pa) FU) (Pt) PP) PP) FP) PQ) Fu) Pa) FP) (a) PP) Fr) e) PP) FP) PP) FP) Fm) (PQ) Pu) FP) PR) PQ) Fa) Pr) PP) Fr) PP) Pa) FP) (a) PP)

“El senador Montes tenía un
conflicto moral de intereses”

Polémica por la sentencia del Consejo de
Estado en la que se decide que el senador
William Montes mantenga su investidura.
El magistrado que lideró el bloque
opositor a esa decisión, Jaime Moreno,
afirma que una certificación del DAS es
“sospechosa” y que hay contradicciones
en constancias del Senado.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Aunque ya se oían rumores pe-
riodísticos sobre la intención
del Consejo de Estado de con-
servarle la investidura al sena-
dor William Montes, quien se
encuentra detenido en La Pico-
ta por las investigaciones de la
parapolítica, había increduli-
dad en los medios judiciales.
Parecía poco posible que unos
jueces entraran en contradic-

ción, así fuera en apariencia, *

con el tribunal más respetado
del país: la Corte Suprema. No
obstante, sucedió lo pronosti-
cado y hubo sentencia favora-
ble al congresista.

Este fallo ha confundido por-
que mientras en la Corte se de-
cidía llamar a juicio a Montes
por el delito de concierto para
delinquir agravado, en el Con-
sejo recibía la bendición para
conservar su investidura. En
efecto, los consejeros, en opi-
nión dividida e inusualmente
controvertida —12 votos a fa-
vor, 9en contra—, consideraron
que, pese a haber firmado el
pacto de Ralito con otros servi-
dores públicos y cuatro jefes
paramilitares, no entró en con-
flicto de interés cuando partici-
pó en el Senado en las discusio-
nes sobre la Ley de Justicia y
Paz, que justo beneficiaba a sus
compañeros firmantes.

William Montes es el primer
senador al que se le resuelve su
situación en el Consejo, de un
grupo de diez u once políticos
que han sido demandados en
ese tribunal con la pretensión
de que pierdan su categoría de
parlamentarios por haber pre-
suntamente influido en deci-
siones que coincidían con sus
propios intereses. Por eso, tal
fallo podrá sertomado como un
precedente para los procesos
que aún están pendientes y, con
seguridad, será aprovechado
en la Corte Suprema porlos pe-
nalistas defensores de los poli-
ticos presos.

Con independencia de que la
sentencia se ajuste a derecho y
no a presiones externas, como
se supone que debe ser, la fama
de Montes no le ayuda. Ha mili-
tado enel oficialismo conserva-
dor y es un veteranó del Con-
greso, elegido desde hace va-
rios años por el departamento
de Bolívar. Hasido señalado co-
mo un político tradicional dis-
puesto a aliarse con quien sea
con tal de conseguir triunfos
electorales. Por ejemplo, cuan-
do en su calidad de presidente
del directorio departamental
de su partido avaló la candida-
tura a la Cámara de Héctor Ju-
lio Alfonso, el hijo de la Gata,
Enilse López.

Pero una cosa son los dimes y

diretes y otra, las pruebas judi-
ciales. Al parecer eso fue lo que
terminó ayudándole en el Con-
sejo. Sin embargo, la decisión
no estuvo exenta de tropiezos:
un primer ponente, el magis-
trado Jaime Moreno, propuso
quitarle la investidura. Fue de-
rrotado en sala. El segundo en-
cargado de estudiar el tema, el
magistrado Alejandro Ordó-
ñez, concluyó que no había
pruebas de que Montes hubiera
incurrido en algo censurable.

Para que explicaran sus posi-
ciones, llamé a los dos conseje-
ros. Ordóñez prefirió no hablar
y en cambio envió párrafos sus-
tanciales del fallo (ver recua-
dro). Moreno, en cambio, dio
sus puntos de vista y reveló de-
talles relevantes para el juicio
público que se hará, de cual-
quier manera, sobre la decisión
jurídica.

Cecilia Orozco Tascón.-
¿Cuál fue la causal que adujo el
demandante para quitarlelain-
vestidura al senador William
Montes?

Jaime Moreno.- El deman-
dante adujo que el senador
Montes firmó en 2001 el pacto
de Ralito junto con otros servi-
dores públicos y varios jefes del
paramilitarismo. Y queen2005
participó en el debate para la
expedición de la Ley de Justicia
y Paz. Según la demanda, el se-
nador violó el régimen de con-
flicto de interés porque dicha
ley favorecía a quienes firma-
ron el documento con él.

C.O.T.- Por el sentido de su
ponencia derrotada, favorable
a la pérdida de investidura de
Montes, usted coincide con esa
interpretación...

J. M.- Le explico: aunque el
senador no vino a la audiencia,
sí mandó un escrito en el que
sostenía que fue obligado a ir a
Ralito porque, si no lo hacía, se
ponía la lápida en el cuello y no
hubiera podido ejercer activi-
dades políticas en su región.
Primero, él no probó en el pro-
ceso que hubiera sido obligado
aira Ralito. Segundo, aunque lo
hubiera probado, él ha debido
declararseimpedido durante la
discusión del proyecto de la
Ley de Justicia y Paz, porque
siendo conocedor dela existen-
cia de un documento que él ha-
bía firmado con cuatro delin-
cuentes confesos (Mancuso,
Jorge 40, Diego Vecino y Don
Berna), también sabía que ellos
eran los beneficiarios de la ley. .
Como nunca manifestó su im-
pedimento y por el contrario
participó en las discusiones, in-
currió, a mi juicio, en conflicto
de interés.

C.O.T.- Pero entiendo que
quedaron dudas de la partici-
pación del senador enlas discu-
siones sobre la ley, porque hay

 

ie q

 

 

¿At

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

Para el magistrado Jaime Moreno, el senador William Montes debió declararse impedido en la votación de la Ley de Justicia y Paz.

constancias en el Senado de que
estaba ausente.

J.M.- El participó en las dis-
cusiones del proyecto de ley en
la Comisión de Conciliación,
cuando se debatía la aplicabili-
dad del delito de sedición y la
rebaja de penas para los para-
militares. Y además votó. Aun-
que hay excusas consignadas
en La Gaceta del Senado para
otras sesiones, el día de la ple-
naria, cuando se aprobó la ley,

aparece registrada su asisten-

cia. Sin embargo, él afirmó aquí
que para esa fecha había salido
del país con el fin de no estar en
la votación. Es más, dice que
viajó para no votar “en contra”
del proyecto. Yo sostuve queesa
sola afirmación demostraba el
ánimo que él tenía frente a la
ley.

C.O.T.- Entonces existe una
contradicción evidente: ¿el se-
nador Montes estuvo en la ple-
naria o estaba fuera del pais?
¿Cuál delas dos afirmacioneses
verdadera?

J.M.- En La Gaceta del Con-
greso de la época de las discu-
siones, año 2005, figura como
asistiendo y contestando alista.
Pero cuando se presentó la de-
manda de pérdida de investidu-
ra en marzo de este año, edita-
ron un ejemplar de La Gaceta
corrigiendo la de hace dos años.
En esta nueva versión se afirma
que “por un error” se había es-
crito que el congresista asistió a
la plenaria, pero que en reali-
dad estaba en el exterior. Le pe-
dimos entonces a Extranjería
del DAS que certificara si en
esas fechas existía registro de
salidas e ingresos del senador.
El DAS mandó una certifica-
ción que a mijuicioes de conte-
nido sospechoso. Por eso en mi
ponencia pedí que se compul-
saran copias para determinar si
esa entidad había cometido fal-
sedad.

C.O.T.- ¿Por qué duda de la
certificación del DAS?

J.M.- Porque en la primera
parte de su certificación, el
DAS afirma que si la inquietud
del Consejo se refiere al señor
William Alfonso Montes Medi-
na, se permite manifestar que
en Extranjería no figura ningu-
na salida del país. Pero en el pá-
rrafo siguiente dice que si nos
referimos a “Montes Medina
William Alfonso, sin establecer
sisetrata dela misma persona”,
ese ciudadano registra seis mo-
vimientos migratorios. Por eso
califico esa certificación como
espuria, extraña y sospechosa.

C.O.T.- No entiendo. ¿Lo que
quiere dejar entrever el DAS es
que hay dos personas con el
mismo nombre y que no saben
por cuál de ellas preguntan us-
tedes?

J.M.- Si. Lo que me parece de-
licadoesquesetratadeunacer-
tificación del organismo oficial
encargado, que le remite infor-
mación a una alta corte. La pre-

Argumentos en la sentencia
sobre el senador Montes

"“ La firma del pacto de marras (Ralito)... aunada ala efectiva
participación del congresista (Montes) en el trámite de la Ley
de Justicia y Paz, no configura por sí sola, dentro de este pro-
ceso constitucional de pérdida de investidura, causal alguna
que determine el levantamiento de ella...”.
” “Sobre la acusación del actor (demandante) contra el sena-
dorinvestigado por tener vínculos con los grupos paramilita-
res, debe el Consejo de Estado concluir que no obran en el
proceso suficientes elementos probatorios que permitan
afirmar la pertenencia del congresista a los mismos”.
” “Por tanto, si el congresista no hacía parte de ellos (parami-
litares), jamás se beneficiaría de la ley y al no beneficiarse, po-
día participar en la discusión de la misma sin que fuera nece-
saria manifestación de impedimento alguno”.
“(Sin embargo) la reunión del congresista con grupos al mar-
gen dela ley para refundar la patria y firmar un nuevo contra-
to social, resulta censurable no sólo por la investidura osten-
tada... sino por el desbordamiento institucional que ello supo-

»”

3 e -

gunta es si con esa certificación
quisieronconfundiralajusticia
y desviar el curso del proceso.

C.O.T.- ¿El hecho preciso que
lo hace incurrir en conflicto de
interés, según usted, es su com-
promiso, mediante la firma de
Ralito, con los beneficiarios de
la ley?

J.M.- Sí. La firma del senador
Montes en ese papel es la de-
mostración fehaciente de que
él tenía un conflicto moral de
intereses porque se había com-
prometido con anterioridad.

C.O.T.- Sin embargo, la sen-

tencia del Consejo acogelatesis
de que él no se favorecía a sí

  

p 699
EL PACTO
DE RALITO ES
LA PRUEBA DE
QUE EXISTÍA
UNA SOCIEDAD
DE HECHO

mismo con la ley.

J.M.- Ese también fue el argu-
mento del senador. Sostuvo que
la Ley de Justicia y Paz no lo fa-
vorecía porque no era él quien
iba a desmovilizarse, pues nun-
ca estuvo alzado en armas. No
obstante, creo queenlosgrupos
ilegales opera un sector arma-
do y uno político. En todo caso,
si él no se favorecía personal-
mente, sílo hacian sus “socios”.
Para mí, el pacto de Ralito es la
prueba de que existía una so-
ciedad de hecho.

C.O.T.- Hago de abogado del
diablo: me parece improbable

 

que los políticos hubieran teni-
do la intención de crear una so-
ciedad para delinquir. ¿No le
parece aventurada esa afirma-
ción?

J.M.- Está demostrado en las
investigaciones que la combi-
nación de las formas de lucha
que le endilgan a las Farc tam-

bién ha sido practicada por los

grupos paramilitares. Adicio-
nalmente, recuerde que esta-
mos refiriéndonos a un senador
de la República, que tiene esti-
puladas prohibiciones expresas
por ser servidor público. Ante la
existencia del documento de,
Ralito, el congresista no podía
quedarse callado cinco años sin
denunciar lo que pasó.

C.O.T.- La sentencia aproba-
da finalmente por el Consejo
sorprendió a muchos, porque
es contradictoria con lo que ha
dicho la Sala Penal de la Corte.
¿Qué pasó para que se fuera por
la vía contraria?

J.M.- En mi opinión, hubo un
excesivo apego al texto de la ju-
risprudencia.

C.O.T.- Si este congresista es
condenado por la Corte ¿Qué
hará entonces el Consejo?

J.M.- Recuerde que el campo
penal es diferente al nuestro y
tiene otros procedimientos.

C.O.T.- Enlasentenciasedice
que “la reunión del congresista
con grupos al margen de la ley...
resulta censurable”. ¿No le pa-
rece muy suave el calificativo
de “censurable”?

J.M.- Le confieso que a mí
también el término me pareció
liviano. Opino que ese compor-
tamiento, más que censurable,
es condenable. ¿Qué diremos el
día de mañana si Garavito, el
violador de niños, les propone a
unos senadores que se asocien
con él para la expedición del
Código del Menor?

C.O.T.- Lo que molesta es que
queda la sensación de que el
Consejo minimiza la gravedad
de la conducta. ¿Cree que hubo
interferencias de otro tipo, por
ejemplo, políticas?

J.M.- Respeto a miscompañe-

ros del Consejo y creo que cuan-
do el país mire la providencia,
podrá establecer si subyace, co-
mo usted lo sugiere, la apología
de cierto tipo de actividades.
Aunque salvé mi voto, debo de-
cirle que no lo creo. De lo que se
trata es de diferentes posturas
jurídicas. No son políticas.

G.O.T.- ¿Los doce votos con
los que se aprobó la decisión de
mantenerle la investidura al se-
nador Montes constituyen un
bloque ideológico?

J.M.- No lo creo. En la calle se
oye decir que en el Consejo de
Estado sigue operando una es-
pecie de Frente Nacional, pero
no es así. y

C.O.T.- Voy a serle franca: en
la calle lo que se dice es que el
Consejo está muy politizado.
Significa que se nombran ma-

- gistrados que representan inte-

reses políticos.
J.M.- Es posible que en los
procesos de pérdida de investi-
dura haya intentos de influir en
las decisiones, porquelos parti-
dos defienden a sus parlamen-
tarios. Pero no creo que sea un
fenómeno generalizado ni que
tengan éxito en esas gestiones.
C.O.T.- Las diez u once dé-
mandas que todavía están pen-

dientes por pérdida de investi-

dura, ¿ya tienen las cartas mar-
cadas?

J.M.- No. Comole dije, no hay
nada malicioso entre quienés
aprobaron esta sentencia, sino
más bien un exceso de forma-
lismo legal que le permitió al
congresista conservar suinves-
tidura, lo que no le quita grave-
dad a su conducta. Para volver
al comienzo, cuando uno firma
un pacto es porque va a benefi-
ciarse de él. Y sino, ¿para qué lo
suscribe? Por lo demás, la firma
es vinculante.

C.O.T.- ¿Se puede decir que
usted representa un ala ideoló-
gica enel Consejo y el magistra-
do Ordóñez la otra?

J.M.- No. Quienes votaron
conmigo, lo han hecho también
en contra de otros proyectos
míos en el pasado. En este caso,
los argumentos que expuse
convencieron a nueve magis-
trados y ellos defendieron sus
posiciones hasta el final, e in-
cluso estaban preocupados de
que no se interpretara esta sen-
tencia como un intento de des-
legitimar las investigaciones de
la Corte Suprema.

C.O.T.- De todas maneras así
quedó. Y le aseguro que será un
buen argumento de los defen-

-sores de los detenidos.

J.M.- Puede ser. En cualquier
caso hay que contextualizar la
sentencia.

C.O.T.- ¿Usted ha perteneci-
do a algún partido político?

J.M.- Nunca he militado en
ningún partido. Tengo una po-
sición frente a la concepción
del Derecho y mis providencias
reflejan un criterio democráti-
co y social. Eso es todo:
