 

* Los restos óseos
fueron hallados en la
vereda Santa Clara de
Fundación — Mag-
dalena. * La exhuma-
ción la realizaron el
CTITy DAS. * Al evento
asistieron el Vicefiscal
General de la Nación.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Fiscalía General de la
Nación entregó los restos
óseos correspondientes a 25
personas desaparecidas por
el Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, en el de-
po del Magdalena.

a entrega de los resto óseos,

fue hecha mediante una

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

TE AA
¿ 4 y | : gus

Fiscalia entregó restos óseos

PUBLICACIÓN

 

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

 

25 desaparecidos por las Auc

ceremonia que se realizó en
la Quinta de San Pedro
Alejandrino de la ciudad de
Santa Marta.

De acuerdo a las informa-
ciones entregadas a nuestra
redacción por parte de la
Oficina de Prensa del ente
acusador, las exhumaciones
fueron realizadas por
miembros del Cuerpo
Técnico de Investigación de
la Fiscalía, C.T.IL y funcio-
narios del Departamento de

Administración DAS del
Magdalena, en la vereda
Santa Clara del municipio de
Fundación, en el Mágdalena
Según se pudo establecer en
la misma población los
funcionarios de la Fiscalía
efectuaron la identificación
de los restos óseos.

Al acto asistieron el Vice-
presidente de la Re-pública,
el Vicefiscal General de la
Nación, el Coordinador
Nacional para la Unidad de

Justicia y Paz de la Fiscalía,
familiares de las víctimas y
demás organismos guberna-
mentales.

A juicio ex director de
centro de rehabilitación

La Fiscalía General de la
Nación, llamó a juicio a un
sujeto acusado de someter a
maltratos físicos y psi-
cológicos a pacientes con
pro-blemas de drogadicción,
alcoholismo y de compor-
tamiento.

La decisión fue tomada por
un Fiscal de Bogotá, quien
acusó a Jaime Mateus Ba-
rón, ex director del Centro
de Rehabilitación Abriendo
Caminos, como presunto
responsable de agresiones
físicas infligidas a pacientes
de esa entidad.
De acuerdo a las informa-
ciones entregadas a este
medio por la oficina de
prensa de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, los he-
chos que originaron la
co ndienteinvestigación
enal, se originó en un
informe rendido por la
Personería local de Suba, en
el que se consignaron
denuncias sobre el trato
dado a personas sometidas
a recuperación médica por
bogadicción alcoholismo
y problemas de compor-
tamiento.
