  
 
 

 

 

 

 

 

e
%
INFO SMEDISA
Fecha: a A N Q Página: , A
5 EAT 2005 sine" 4D,
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: 3
GU y

 

 

 

Esperanza de una nueva Ley de Justicia y Paz

-El70 por ciento de los ex “paras” |
desmovilizados están enel limbo , —

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

La Ley de Justicia y Paz, tan
criticada por quienes consideran
que asegura penas benignas
para delitos atroces, guarda
ahora un vacío jurídico y
mantiene en vilo a la mayor
parte de los desmovilizados de
rupos armados, que lo hicieron
espués del 25 de julio de 2005,
fecha estipulada para coa con
beneficios a los ex paramilitares.
La gran mayoría, se calcula un
70 porciento, de las desmo-
vilizaciones delos grupos de las
Autodefensas Campesina de
Colombia, AUC, se realizaron
con posterioridad a esa fecha.
Entre el 31 de julio de 2005 y el
15 de agosto de 2006, 25.773
paramilitares se desmovilizaron
en 27 actos. Formalmente, los
hechos que cometieron estos
paramilitares luego del 25 de
julio, aunque se suponían que -
estaban concentrados, no entran
a formar parte de los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz. Por
esta razón existe un proyecto de
Ley qu pretende resolver este
asunto.

Ya el Gobierno radicó la
modificación a la Ley de Justicia
y Paz, al presentar una reforma
para que sus beneficios sean
otorgados a todos los desmo-
vilizados, sin importar la fecha

*Un reciente proyecto busca ampliar los beneficios
de la Ley de Íesticia y Paz de manera permanente y
sin importar la fecha de la comisión de los delitos
por parte de los desmovilizados de grupos armados.

de la comisión de sus delitos.
De esta forma el amparo de la
nueva reforma se extiende a los

errilleros que colaboren con
a verdad, la justicia y la
reparación de las víctimas, ya
que también podrán recibir

enas cortas.

e aprobarse el proyecto, es
decir, que no encuentre ninguna
talanguera en el Congreso por
los oponentes a los beneficios
que se otorga a los miembros de
las AUC, podrán respirar tran-
quilos quienes se desmo-
vilizaron luego de esa fecha y
que se encutran presos en las

istintas clases del país, cum-
puedo con los compromisos de
a justicia, la reparación y la paz.
La reforma fue presentada por
MinInterior y busca que todos
los desmovilizados tengan los
mismos beneficios sin importar
que hubieran cometiedo delitos

espués del 25 de julio de 2005.

La ampliación
de los beneficios

El pasado 3 de marzo el ex Alto
Comisionado para la Paz Luis

Carlos Restrepo, presentó un
borrador del proyecto que
ji que los beneficios de
a Ley de Justicia y Paz (Ley 975
de 2005) no cobijaran única-
mente a quienes hubieren
cometido delitos antes del 25 de
julio de 2005, día en que entró
en vigencia esta norma jurídica.
Un mes después, el Vero 2 de
abril, el ministro del Interior y
de Justicia Fabio Valencia
Cossio radicó en el Congreso el
proyecto de Ley por medio del
cual se modifica el artículo 72 de
la Ley 975 de 2005.

El proyecto amplia los bene-
ficios de la Ley de Justicia y Paz
de manera permanente y sin
importar la fecha de la comisión
de los delitos por parte de los
desmovilizados, siempre que
dichos delitos se cometan antes
de la desmovilización.

En la actualidad y de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo
72 de esta Ley, dichos beneficios
solo pueden adjudicarse pa
aquellos hechos cometidos
antes del 25 de julio de 2005,
quedando excluidos todos
aquellos delitos realizados con

 

LOS delitos que cometieron los paramilitares luego del 25 de julio de

 
 
   

2005, no los cobija la Ley de Justicia y Paz, por lo que se requiere una

reforma.

osterioridad.

sto significa que bajo el
presente marco legal, un
integrante de las Farc o del ELN

que se desmovilice y quiera .

usticia y Paz, sólo podrá recibir
os beneficios en razón a los
delitos cometidos antes de esta
fecha, teniendo que resolver
posiblemente sus otros proce-
sos ante la pea ordinaria.

El proyecto también es una
respuesta del Ejecutivo a
recientes  ¡jurisprudencias
emanadas de la Corte Suprema
de Justicia que reiteran el
alcance de la Ley únicamente
para delitos cometidos antes

fisica bajo los parámetros de

del 25 de julio.

Jurídicamente el Proyecto
plantea una Na expresa
de una parte fundamental de la
Ley de Jas y Paz. Ley que se
supone fue diseñada como una
figura temporal, una oportu-
nidad procesal única y como una
política que pretendía resolver
un obstáculo para la negociación
con los grupos paramilitares.

El debate de este proyecto
posiblemente se dará la próxima
semana en desarrollo de las
sesiones del Congreso que se
iniciaron el pasado 16 de marzo
y culminarán promediando el 20
de junio.

 

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE AL 3145890295 -3145211319

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
