Rec

 

ENSAL Vaci onadl

Soho -
Alo - Dinero

Suentes de dara

Or1eS. de P

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
El Tiem po La Libertad | oy Di g ienis
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día |
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El Universal

me PEÉTIENPO - BY”

MEDIO:

1E29

PAGINA: FECHA:

Credencial

El A) 8 NOV 200)

- Caras

 

 

 

 

MIÉRCOLES 28 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-29

 

CAMBALACHE

Lo que hizo el mico y Uribe no

El presidente Álvaro Uribe cometió dos erro-
res en el proceso de incorporación de Hugo
Chávez como mediador del intercambio huma-
nitario y su posterior desmonte: el primero, la
manera como lo metió; el segundo, la manera
como lo sacó.

El doble patinazo deja ver que Uribe ignora
la anécdota del diálogo entre Carlos Lleras Res-
trepo y Alfonso López Michelsen cuando
aquel, siendo presidente de la República, le
consultó a este, que más tarde sería su canci-
ller, acerca del posible nombramiento del
maestro Darío Echandía como ministro de
Justicia.

López le respondió lo siguiente: “¿Has visto
cómo procede el mico cuando va a comerse
una pepa silvestre? Lo primero que hace es me-
dírsela en comparación con la garganta, para
comprobar que le entra. Y lo segundo, medírse-
la allá atrás, para estar seguro de que le sale.
Antes de nombrar ministro a Echandía debe-
rías estar seguro de que, si llega el momento,
podrás pedirle la renuncia o destituirlo sin
que se afecte el gobierno”.

Es evidente que Uribe no tuvo le precaución

de medirse a Chávez por detrás
antes de tragárselo como facilita-
dor, y por eso la expulsión de la pe-
pa resultó abrupta y está dejando
dolorosos desgarramientos. El
propio Presidente reconoció que

 

DANIEL SAMPER PIZANO

tagonizando el espectáculo más
bananero —y más peligroso- que
recuerden nuestras relaciones de
vecinos. Chávez se muestra como
un chafarote que expele diatribas
personales; pero Uribe ha desboca-

 

 

había obrado como un mico im-
providente al decir que “no calculamos lo que
para muchos era un riesgo político”.

Tamaña irresponsabilidad ha producido un
terremoto. Parecían tan obvios los peligros de
incluir en el juego a Chávez, que cualquiera
habría imaginado que Uribe y sus asesores los
analizaron, los sopesaron, los calcularon y,
luego de tasar pérdidas y ganancias, salidas y
desmontes, decidieron dar el correspondiente
paso. Por eso, uno se queda ojiplático al ente-
rarse de que no se valoró el riesgo de meter a
Chávez ni se pensó suficientemente en el even-
tual costo de sacarlo. Muchos micos han muer-
to o enfermado por imprevisiones parecidas.
El resultado es lamentable: tras pocos días de
calma chicha, Chávez y Uribe han reencarna-
do en la peor versión de sí mismos, y están pro-

do su macartismo con acusacio-
nes de Estado de incalculable gravedad.

Si algo revela esta crisis es exactamente lo
contrario de lo que Uribe afirma: necesitamos
un protectorado de la ONU; esto no puede se-
guir en manos de unos megalómanos deliran-
tes.

La vinculación del presidente venezolano al
proceso humanitario y su ulterior derroca-
miento mediante boletín de prensa muestran
los vaivenes e incoherencias de la política de
Uribe frente al intercambio humanitario. No
puede aducir Uribe que lo sorprendió la cerra-
zón de las Farc, causa última de la delicada si-
tuación, porque todos conocemos hasta qué
punto este grupo vive en un mundo bárbaro,
anacrónico, cruel e irreal. Tampoco es creíble
que una charla inofensiva de Chávez con un
general colombiano constituya atroz atentado

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion. com

contra la seguridad nacional. Pero le dieron el
papayazo al imitador de Bolívar, y este no lo
desperdició. Entre tanto, “Tirofijo” debe de es-
tar muerto de la risa.

La verdad es que Uribe no quiere intercam-
bios humanitarios ni contacto alguno con la
guerrilla. No se entiende, entonces, cómo jue-
ga con las esperanzas de sus compatriotas y
con los sentimientos de los secuestrados y sus
familias al alentar una aventura que, in pécto-
re, había nacido muerta.

Si no quería la pepa, ¿por qué aceptó comér-
sela? Y si aceptó comérsela, ¿por qué no imitó
las sabias maniobras previas que realiza el mi-
co?

En cuanto al desenlace de la primera histo-
ria, Lleras nombró a Echandía ministro de
Justicia en 1966, el venerable maestro ocupó
por unos días la Presidencia como primer de-
signado y finalmente fue evacuado de manera
natural hacia la embajada en El Vaticano en
1968, sin que el gobierno padeciera quebrantos
políticos.

 

cambalache(Amail.ddnet.es
