 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador proa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ies
Portafolio pora
La República an, Pi Ibagué La Opinión
public El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ia Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
LA PATR A 1 12 ALEZ El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

8c DOMINGO 14 DE OCTUBRE DE 2007 —

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 4 0CT 2007

 

 

EN CAPACITACIÓN DE COLPRENSA Y LA UNIÓN EUROPEA

Desplazados de El Pozon

 

escribieron su historia

Fueron 17 personas
que se capacitaron
durante tres días en el
mundo del periodismo.

Aprendieron a escribir

los géneros y a tomar
sus propias fotografías.

 

 

CARTAGENA

Para llegar al Pozón hay
que dejar atrás a la Carta-
gena de las calles históri-
cas y las playas bonitas, la
de los turistas, y atravesar
la ciudad casi de lado a
lado, en una hora de trans-
porte público, si el caótico
tráfico de La Heroica lo
permite.

Sus calles son destapa-
das, abundantes en barro
si se está en invierno o em-
polvadas si es verano. Las
casas son pequeñas cons-
trucciones de tablas y plás-
ticos y una que otra de ce-
mento. Los parques, terre-
nos de piedra y tierra, se
ven colmados de niños de
todas las edades que salen
a jugar y disfrutar como si
estuvieran en un polidepor-
tivo del centro de la ciudad,
en donde se realizaron los
Centroamericanos de
2006.

Pero allí los sueños de
superación son más gran-
des que la pobreza. Por eso

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

17 desplazados participaron en el taller «Crónica, reportaje y fotogra-

fía 2007».

un grupo de 17 personas
que llegaron a vivir al Po-
zón, luego de haber sido
desplazados por la violen-
cia, incursionaron durante
tres días en el mundo del
periodismo.

Su aprendizaje lo hicie-
ron gracias a la capacita-
ción que dicta desde hace
dos años la Unión Europea
y la Agencia Colprensa a
desplazados en todo el país
y en el marco del taller

«Crónica, reportaje y foto-
grafía 2007», que esta vez
contó con el apoyo de la
ONG Plan Internacional
Cartagena.

Donde Gabo

Las instalaciones de la
Fundación Nuevo Periodis-
mo Iberoamericano, en la
antigua y confortable caso-
na de la calle San Juan de
Dios en el centro de Carta-
gena, en donde el maestro

 

  

Las historias que redactaron
de sus manos estuvieron car-
gadas de sentimiento, como la
de un muchacho de 21 años a
quien la violencia casi le
arranca su vida en una noche
de agosto de 2002.

Su deseo de vivir y salir ade-
lante lo han llevado a que de-
rrote, con esfuerzo y ayuda,
las dos limitaciones con las
que quedó marcado para
siempre. El haber perdido su
brazo derecho y estar postra-
do en una silla de ruedas
como consecuencia de la bala
que entró por su cabeza y sa-
lió a la altura de su columna
vertebral, lo que afecta su mo-
vilidad.

Hoy ya ha empezado a dar
unos pasos, gracias a una ta-
rea de recuperación. Cuando
hay tiempo seco en El Pozón,
sale acompañado de la mano
de sus amigos a un terreno
baldío que convierten en can-
cha de fútbol, para hacer las
veces de director técnico.
Los dirige, orienta, propone y
hasta regaña. Sin embargo
desde hace más de un mes no
puede hacer esta labor porque
la cancha es un solo barrizal.
Estos son algunos apartes de
las crónicas hechas por los
desplazados. |

    

 

 

 

Gabriel García Márquez ha
compartido a cientos de co-
municadores sus experien-
cias, sirvieron de aula.a
diecisiete jóvenes.

Al final del taller ellos
dejaron en una cartelera
mensajes al maestro Gabo
y a Jaime Abello Banfi, en
agradecimiento por abrir-
les las puertas de ese recin-
to emblemático para los pe-
riodistas.

En su recorrido también
visitaron las instalaciones
del diario El Universal, en
donde conocieron de cerca
como se hacen las histo-
rias, guiados por el propio
director, Pedro Luis Mogo-
llón.
