 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

2b

SÍNTESIS
Giraldo no identificó a víctimas

BARRANQUILLA, COLPRENSA

Una a una le fueron
mostradas cerca de 30
fotografías de desapare-
cidos al desmovilizado
ex jefe “para” Hernán
Giraldo Serna (foto), ex
comandante del Bloque
“Resistencia Tayrona”,
quien rindió ayer su ter-
cer día de versión libre en la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla. Todos y
cada uno de los retratos los fue observando
con detenimiento, pero en todos los casos
las respuestas fueron negativas.

Así transcurrió la sesión de ayer, des-
pués de dos días en los que las explosivas
declaraciones de “El patrón” salpicaron a
políticos activos y a otros que están investi-
gados por el escándalo de la “parapolítica”,
provocando una polvareda de reacciones
en el departamento del Magdalena.

Las fotografías habían sido suminis-
tradas por los familiares de las víctimas,
con la esperanza de que al identificarlas, el
“amo y señor de la sierra nevada” de Santa
Marta acabara el suplicio que han vivido y
se diera por fin una explicación convincen-
te a sus desapariciones. Sin embargo, los
poeos familiares de víctimas presentes, no
encontraron respuestas a sus dudas.

 

 

 

 

 
