| Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Po S
Bogotá El Heraldo El Liberal o AOS Revistas
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena. O Cromos
ortafolio ; : í Semana
a orina pde Ibagué is Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Porelra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E: Bucaramanga Diario Del Otun qOYarA ARS OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
DEN Del Mundo o a Neiva Diario del Sur ca ES :
ccidente Diario Del Hui ¿ rcadeo
Voz El País La Nación di o e aj pi
EL NUEVO DIA - IBAGUE ' 419 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: B FECHA:
Ecos del paro campesino
¡Usted ucho pedir?
¿Usted cree que es mucho pe Es
Por AMPARO MARGARITA MORALES FERIA HA pa | A $
ESPECIAL PARA EL NUEVO DIA a | $

“La orden fue clara, participan solamente
adultos, quien no tenga 18 años tiene que Y ¿A A
quedarse. Soy menor de edad y a mis pa- a
pás les preocupaba dejarme solito por allá. + *— RR "DL
Entonces, como revelo más años, me colé y
aquí estoy. Nací en una vereda tolimense, mi
nombre no tiene importancia. Puede llamar-
me Ernesto, Juan o Carlos, lo cierto es que
soy campesino y aunque mi familia fue obli-
gada a participar en la protesta, me parece
muy justa. ¿Los motivos del paro? No soy
versado, pero tampoco bruto y puedo tratar
de explicarlos.

Mi vereda tiene acumulación de necesi-
dades que, por lo que veo, son las mismas
de todos los campesinos que, desafortuna-
damente, nacemos olvidados de Dios y del
Estado. Para poder sobrevivir, unos jorna-
lean el día, otros tienen pequeñas parcelas.

De todas maneras se trabaja desde lama “e e

drugada hasta que oculta el sol. Se siembra Per AOS,

plátano, yuca, arracacha, fríjol y caña para E ana E

abastecimiento personal, porque al cose- Archivo/ EL NUEVO DÍA
char más se pierde, pues no tenemos vías

para sacar los productos a la venta. El nego-  caldito de papa, arroz o pasta con plátano por allá, que si no llega finado, el hospital le
cio es el café que, por lo menos en nuestro asado y aguadepanela. Luego, a continuar el da cita para 15 días después. Inmediato sólo
caso, por más buen precio que paguen, no laboreo del café, desyerbar, sembrar o “gua- atiende emergencias como la partida de una
compensa las odiseas vividas. chapiar”, que es la misma limpia con ma- pata y heridas de bala o cuchillo.

Vea le relato. Para sembrar un cafetaltoca  chete. Alas doce, almuercito con sancocho ¿Que si estoy contento aquí? ¿Usted
seleccionar lote, escoger semilla, construir hecho en hornilla de leña y acompañado con piensa que se puede estar feliz cuando toca
germinador, almácigo y preparar trazado y carne salpresa los dos días siguientes de la tratar de dormir en suelo mojado, bajo agua-
ahoyado. Después, sembrar para continuar llegada del pueblo, después solamente el re- cero torrencial, frío que entra en los huesos
con fertilización y control de hierbas, plagas cado y de vez en cuando un huevo. y protegido solamente por un caucho? No
y enfermedades. Luego, adecuar beneficia- Al ocultarse el sol, regreso a casa de tener agua para tomar O bañarse y no poder
dero, recolectar, bahareque con alcoba cambiar la muda, fastidia bastante. Hacer

A AS e Al ocultarse els ol, regreso a y cocina, techo de zinc fila para evacuar necesidades, da mucha

 

secar y por fin
empacar. Y, aquí
viene lo más gra-
ve, venderlo.
Como ya dije,
no hay carrete-
ra. Entonces, en
día determinado
en la madruga-
da, se ponen los
bultos de café
en la mula y por
trocha en mal
estado a echar
quimba más de
una hora has-
ta encontrar el
transporte. Lue-
go, apretujarse
entre muchos

casa de bahareque con alco-
ba y cocina, techo de zinc O de
palmicha, las más cómodas con
entablado, las demás piso de
tierra. Sin electricidad, no hay
nevera ni televisor y la lumbre
se procura con espermas. Sin
alcantarillado, sólo tenemos
inodoro de hoyo. sin acueducto,
traemos el agua con manguera
de la cañada más cercana. la
ducha, el lavamanos y los mue-
bles no hechizos son comodida-
des de la civilización.

o de palmicha, las más
cómodas con entablado,
las demás piso de tierra.
Sin electricidad, no hay
nevera ni televisor y la
lumbre se procura con
espermas. Sin  alcan-
tarillado, sólo tenemos
inodoro de hoyo. Sin
acueducto, traemos el
agua con manguera de
la cañada más cercana.
La ducha, el lavamanos
y los muebles no hechi-
zos son comodidades de
la civilización.

Me gustan los li-
bros y el estudio. En la
vereda hay escuela y
tiene profesor. Pero, se-
manalmente, dicta sólo

 

cristianos en un
destartalado vehículo que pasa por quebra-
das y ríos secos o crecidos, con puentes in-
servibles por falta de mantenimiento O por-
que fueron destruidos ya se sabe por quién.
Durante cinco interminables horas se dan
tumbos y brincos por hoyos y baches de un
simulacro de carretera que lleva al pueblo.
Después venta del café, ir a mercar, tomar
cerveza y, a donde las putas. El regreso con
guayabo incluido se hace al día siguiente.
Nuestros días son todos iguales. Levan-
tada antes del amanecer. El que tiene va-
cas a ordeñar, los demás se ocupan en otros
oficios. Hacia las ocho llaman a desayunar

dos días de clase. Dice
que no alcanza a más porque todo el res-
to de tiempo debe acudir a reuniones. En
este momento, 15 jóvenes y niños estamos
medio aprendiendo a leer y escribir pero, no
crea que por ser campesinos no tenemos
otras aspiraciones. Por ejemplo, yo quisiera
terminar primaria y bachillerato y hacer una
carrera universitaria para ver si puedo cola-
borar con mejoras para mi tierra.

Le cuento otro problema. Toda la vereda
esta “sisbenizada”, pero, cuando alguien se
enferma y no tiene pasticas, toca que se cure
con agua de yerbitas. Si es de vida o muerte,
imagínese la “briega” de sacar el enfermo de

vergúenza. Estar todo el día sin hacer nada,
cansa. Bueno, quemamos tiempo jugando
pelota y, cuando pasan muchachas bonitas
todos silbamos y chiflamos. Pero, no es por
faltarles al respeto sino por “relajiar”.

Por primera vez vengo a Ibagué. Me hu-
biera gustado conocerla en manera distin-
ta porque así no me gusta. Quiero que esto
termine pronto. Añoro mi vereda con todo y
sus necesidades, añoro el rancho y mi cama
de tablas. Acá me siento como animal aco-
rralado o, como en una cárcel. De una par-
te, por temor a la ciudad, a mis padres les
da miedo que me aleje de ellos. De otra, sin
orden superior no nos podemos mover para
regresar, peligra nuestra vida. En definitiva,
me parece bien protestar pero, no me gusta
que me manden extraños.

Espero que pronto, pronto, los líderes y
el gobierno lleguen a un acuerdo y que este
sacrificio valga la pena. Pues, no quiero pro-
mesas de emergencia para sacarnos de aqui.
Aclaro, no quiero abandonar mi tierra. Sólo
deseo servicios públicos básicos, transporte
regular y carreteras que permitan sacar los
productos a la venta. Quiero escuela y cole-
gio con profesores de tiempo completo, pues
no estoy contento con aprender únicamente
a firmar. En resumidas cuentas, como estoy
convencido que lo merecemos, deseo para
todos los jóvenes campesinos, el bienestar
que jamás han tenido nuestros padres y
abuelos. O, ¿Usted cree que es mucho pe-

amargarita8GOhotmail.com
