Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Curtis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día . Jeisos
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

A LIBERTAD
Pe JMLLA 9 A 2 2 DIC 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

- Firmados convenios para la
construcción de paz y el Medio
Ambiente

*Clerre de año con pleno apoyo de la coope-
ración internacional. Los proyectos alcan-

zan una cifra cercana a los 15 millones de
dólares.

Convenios orientados a la construcción de la paz, la pro-
moción de la convivencia, la reconciliación, así como en
materia medioambiental, fueron firmados por el Represen-
tante Residente del Sistema de Naciones Unidas, Bruno
Moro, y el director de la Agencia Presidencial para la Ac-
ción Social y la Cooperación Internacional (Acción Social),
Luis Alfonso Hoyos Aristizábal.
Según el Alto Consejero, la firma de este convenio es un
paso más en lo que viene hacia el futuro. “El año entrante
puede ser el más importante en la ejecución de los progra-
mas, hecho que es muy esperanzador para el proceso de
paz y para el establecimiento del Estado Derecho en el te-
rritorio”, dijo. ye
| Para el Representante de Naciones Unidas en Colombia,
“las iniciativas que se firmaron permiten al Sistema de
Naciones Unidas continuar apoyando áreas que son prio-
ritarias para el Gobierno de Colombia”.
En el tema de construcción de la paz, el proyecto tiene como
principales beneficiarios a las víctimas de la violencia, no
sólo en lo relativo al reconocimiento de sus derechos, a la
verdad, la justicia y la reparación, sino en la recuperación
de su papel como actores sociales, políticos, económicos y
culturales que les permita el pleno ejercicio de su
ciudadanía. |
Esta iniciativa, que arranca con un fondo cercano a los 11
millones de dólares, constituye el primer paso para cana-
lizar, a través de un Fondo Multidonantes administrado .
: or el PNUD, siendo la Agencia Española de Cooperación |,
Av. 6 No. 14- teria AECI el ea Apia y elef ax: 566 12 94
Ex El proyecto tiene dos componentes: promoción de la con- b(ompbia

vivencia, con el que se busca fortalecer las capacidades
nacionales y territoriales para promover la convivencia pací-
fica sobre la base del reconocimiento de los derechos hu-
manos y el restablecimiento de los derechos de las vícti-
mas, y la promoción de la reintegración social, económica
y  *Itural de la población desmovilizada con un enfoque
c  .lunitario y diferencial. El presupuesto para el mismo es
de 5,5 millones de dólares.
El segundo, de Fortalecimiento de la Justicia en Colombia,
por un valor de 5,9 millones de dólares, busca fortalecer el
sistema de justicia colombiano, para que haga efectivo los
derechos a la verdad, la justicia y la reparación de las víc-
timas, y contribuya con la construcción, mantenimiento
de la paz y la reconciliación en Colombia.
Por otra parte, “Integración de Ecosistemas y Adaptación al Cam-
bio Climático en el Macizo Colombiano”, tiene una asignación de 4
millones de dólares y se desarrollará por tres años. Busca fortalec-
er la articulación e integración de los aspectos ambientales en la
agenda de desarrollo nacional, con énfasis en la disminución de la
vulnerabilidad por la degradación ambiental y el cambio climático,
en los sectores y grupos más afectados.

 

 

 
