 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria lona
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión adn
Crónica ; Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner
Pereira Boyacá 7 Días cd
Diario Del Otun Villavi Tv Y Novelas
La Taide avicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
- 6 001 2007
PAGINA: FECHA: z

 

4, EL HERALDO

 

 

GENERALES

SÁBADO 6 DE OCTUBRE DE 2007

 

El ex Jefe “para” solicitó quedarse una semana más en Barranquilla

Jorge 40” solo les respondio a

las víctimas 16 de 552 preguntas

La versión libre que finalizó ayer fue calificada por las víctimas como una falta
de respeto, debido a las pocas revelaciones entregadas por el desmovilizado.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Para las víctimas, la versión
libre que rindió el ex coman-
dante militar del Bloque Norte
de las autodefensas, Rodrigo
Tovar Pupo, más que dar luces
sobre los casi 20 mil hechos cri-
minales que se le atribuyen, fue
una diligencia dedicada a la ex-
posición de un discurso político
y antisubversivo.

De las 552 preguntas que for-
mularon las víctimas en julio, To-
var Pupo solo respondió 16. El
desmovilizado dio declaraciones
cargadas de historia y justifica-
ciones. Al cuestionario se le su-
maron 395 interrogantes de las
víctimas que Tovar Pupo se com-
prometió a responder en las pró-
ximas versiones.

En este sentido, el desmovili-
zado solicitó al Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario (In-
pec) a través de su abogado que
lo dejaran quedarse una semana
más en la Cárcel Modelo de Ba-
rranquilla para hablar con los co-
mandantes Edgar Ignacio Fierro
Flórez, Don Antonio”, y José Gre-
gorio Mangones Lugo, Carlos Ti-
jeras”, con el propósito de resol-
ver algunos de los interrogantes.
La petición fue admitida.

El desmovilizado presentó 22
documentos en Word y varios ar-
chivos de prensa en los que se da-
ba cuenta de las acciones guerri-
lleras contra los ganaderos del
departamento del Cesar.

La diligencia que finalizó ayer
fue calificada por las víctimas co-

mo una falta de respeto debido a
las pocas revelaciones entrega-
das por “40”.

En la mañana, el ex coman-
dante manifestó que para las au-
todefensas los movimientos so-
ciales no eran sus enemigos y
nunca atacaron a las organiza-
ciones sindicales. Este comenta-
rio salió a relucir luego que ad-
mitió el asesinato del sindicalista
Anselmo Antonio Manga Alta-
mar, el 2 de mayo de 2005. Un cri-
men que ya había sido confesado
por “Don Antonio” y aparece rela-
cionado en la lista de 532 hechos
criminales que Fierro Flórez en-
tregó a la Fiscalía durante una di-
ligencia.

“Durante todos estos años de
conflicto siempre se hablaba de

comunicados, que no eran más
que pasquines, que sacaban las
autodefensas por todo el país en
donde declaraban objetivos mili-
tares a determinados sindicatos
ya sea de educación o de cual-
quier actividad, eso es totalmen-
te falso”, afirmó “40”.

En horas de la tarde, la dili-
gencia giró en torno a homicidios
reconocidos por “Don Antonio”.
Se mencionaron los asesinatos
del abogado Pedro Pérez Orozco,
el 3 de octubre de 2005; del ex con-
cejal Jorge Vergara Martínez y su
hija Yasbleidy, enjunio de 2005; de
Jesús Manuel Caballero Escor-
cia, el 7 de septiembre de 20005;
y la muerte de alias “El Brujo”.

La versión de Tovar Pupo
continuará en noviembre.

 
 
  

, | ( vien Pos

+ Mentira

teme
mucho Menos le

 
 
  

 

2 la Verda A
tem e ¿d la

José Torres

Jorge 40” parece que no le teme a nada, ni siquiera a responder las
947 preguntas de las víctimas, aunque su versión solo ha girado en
torno a justificaciones sobre el nacimiento de las autodefensas.
Mucho discurso y pocas respuestas.

 

Las voces del perdón en El Salvador

“Perdoné al hombre
que mató a mi padre”

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.

Corresponsal en Cartagena

El hombre se sentó a sulado en
la iglesia, justo en momentos en
que el sacerdote ordena la paz. La
mujer no sabía qué hacer ante lo
queestabaocurriendo, puesasula-
do tenía al hijo del que pública-
mente confesó que había asesina-
do a su padre, a dos de sus herma-
nos y otros familiares suyos.

“Fue algo muy duro, tener a mi
lado al hijo del victimario de mi fa-
milia era una sensación para la
que no estaba preparada, no sabía
si abalanzármele encima o abofe-
tearlo, pero mi esposo que estaba
a milado y sabía lo que estaba ocu-
rriendo me dijo que le diera la paz,
que era el momento de iniciar el
proceso del perdón”.

La narración es de Norma Ju-
lián, ex guerrillera del frente Fara-
bundo Martíparala Liberación Na-
cional (FMLN) de El Salvador,
quien junto a su esposo, Juan Ra-
món Medrano (Comandante Bal-
ta”), estuvieron en Cartagena du-
rante el taller organizado porel Sis-
tema Nacional de Reconciliación,
que durante cuatro días se realizó
en esta capital.

Ambos ex combatientes fueron
invitados al taller para que conta-
ran sus experiencias del proceso
que se vivió en El Salvador duran-
te 20 años y que tuvo un final feliz

mr —_—

¡ E _———

gracias a la capacidad para perdo-
nar que tuvieron las partes involu-
cradas en el conflicto.

Aunque las secuelas de la gue-
rra que vivió El Salvador aún no se
han borrado del todo, y el conflicto
de ese país tiene elementos es-
tructurales muy diferentes al co-
lombiano, el ejemplarizante gesto
de muchos de los ex combatientes
hace que sus testimonios sean de
capital importancia para el mo-
mento histórico que vive el proce-
so de paz en nuestro país.

Medrano fue uno de los artí-
fices de los acuerdos de paz con
el gobierno pro-norteamericano
de Alfredo Cristiani, luego de
una violenta ofensiva guerrillera
que sitió la capital en noviembre
de 1989 y que puso al ejército al
borde del colapso.

“La diferencia entre la gue-
rrilla salvadoreña y la colombia-
na es que allá teníamos la acep-
tación del pueblo y por eso pudi-
mos poner en aprietos al Go-
bierno, y percibo que aquí eso no
está ocurriendo”, indicó.

Medrano puso como ejemplo
de reconciliación el caso ocurri-
do con el empresario Jaime Hil,
quien estuvo secuestrado por el
frente donde estaba Medrano, y

hoy día trabajan juntos y son

grandes amigos.
Los dos abogaron por la finali-

 

Wilfred Arias

Juan Ramón Medrano, ex combatiente de la guerrilla salvadoreña,
comandante Balta” acompañado por su esposa Norma Julián,

miliciana.

zación de la guerra civil en El Sal-
vador y por el cumplimiento de los
compromisos en la etapa de pos-
conflicto, tanto por parte de la gue-
rrilla, como de los empresarios.

“Primeropensaba que un hom-
bre de verdad tenía que defender-
se y mostrar fuerza. Después me
convencí de la idea contraria: un
hombre de verdad tiene la fuerza
de perdonar”.

Medrano, quien después del
acuerdo de paz fue durante 9 años
parlamentario en El Salvador, en-
vió un mensaje importante: la opo-
sición armada es ilegítima en un
Estado con estructuras democrá-
ticas en funcionamiento.

Coneso puso en manifiesto las
diferencias entre Colombia y El
Salvador. De acuerdo con los da-
tos de la comisión de reconcilia-
ción respectiva, en su país un 95%
de las violaciones a los derechos

humanos fueron perpetuadas por
los militares o el gobierno y un 5%
de ellas por la guerrilla.
Medrano subrayó que tam-
bién él y sus compañeros de lu-
cha habían cometido errores.
Lamentó, sobre todo, que im-
portantes empresarios hubieran
muerto durante su secuestro en
manos de la guerrilla. Sin embar-
go, hizo un balance positivo del tra-
tado de paz y de la reconstrucción
de El Salvador. Las instituciones
del Estado, especialmente la Poli-
cía, funcionan con imparcialidad.
Además, existe ahora espacio
político para la articulación de in-
tereses diversos. El problema más
grande hoy en día como desafío pa-
ra la paz de la sociedad salvadore-
ña sería las bandas criminales o
pandillas, llamadas “Maras”.
Medrano, en la actualidad, es
profesor de Sociología en la Uni-

   

El libro “Memorias de un
guerrillero”, del ex comandante
Juan Ramón Medrano, conoci-
do como Balta”, tiene 475 pági-
nas y recopila las vivencias de
un ex guerrillero que cuenta en
el género de novela todo lo que
vivió durante su participación
en la guerra que duró en El Sal-
vador 12 años, así como sus an-
tecedentes, la del 70.

Balta'fue miembro dela Co-
mandancia General del Ejérci-
to Revolucionario del Pueblo
(ERP), comando que pertene-
ció auna delas 5 organizaciones
que conformaban el Fmin.

“La guerra, el peligro de la
muerte rondando cerca, saca
lo mejor y lo peor del ser hu-
mano, las dos caras: el instin-
to de supervivencia, la agresi-
vidad animal a la hora del asal-
to de una posición enemiga, O
la bestia acorralada dispuesta

versidad Francisco Gividia en El
Salvador. También se hizo de un
nombre como autor; su último li-
bro, presentado en Colombia es:
“Memorias de un Guerrillero - Co-
mandante Balta”.

Los ex guerrilleros destacaron
el papel que jugó en El Salvador el
arzobispo Oscar Arnulfo Romero,
de quien aseveraron jamás perte-
neció a la guerrilla.

“Era un hombre noble y bue-
no, respetado por todos, y lo ma-
tó el propio Ejército porque sus
homilías eran muy reales y cru-
das, pero nunca perteneció a la

“Memorias de un guerrillero"

a vender cara su vida cuando

está cercada por tropas in-

mensamente superiores en
cantidad y tipo de armamento,
pensando únicamente en ma-
tar o morir; pero también al ser
noble dispuesto a dar la vida
por sus ideales y por el com-
pañero que se encuentra com-
batiendo a la par”, señala la
presentación del libro.

“Me dije yo que pareciera
que el autor llevó un diario, hay
una cantidad de datos porme-
norizados, con todo detalle, son
personas, sucesos y realidades
concretas”, dijo.

En el libro se narran los ini-
cios delos grupos rebeldes en el
71 y el 72, así como también se
narra sobre las relaciones que
tuvo el ERP con Fidel Castro,
presidente de Cuba, con el go-
bierno sandinista de Daniel Or-
tega, entre otros.

guerrilla salvadoreña”.

Del proceso de perdón y recon-
ciliación, el ex combatiente tam-
bién destacó el cambiototal que hu-
boenla Policía y en el Ejército, y cu-
yos antiguos miembros ahora ha-
cen parte de organizaciones dedi-
cadas a trabajos sociales.

“Ahora tenemos otro gran
problema, que es de la inmigra-
ción, pues de los seis millones de
habitantes que tiene El Salvador,
casi tres millones están en Es-
tados Unidos, y muchos de ellos
son deportados”, explicó Norma
Julián.
