+ 44:2 UGT.

2010,

dy

“l UL
Á 4

 

 

 

FECHA; * Ea
PERIODICO: :ECCOCOMA ANO
REVISTA: e M/LLIN
PAGINA: _..

 

 

dZ y [) s m Editor: Rafael González Toro [rafasig>:'colombiano.com.co] 1 0 :

LOLOMBIANO

Medellín, martes 12 de octubre de 2010

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

EX Auc se niegan a
confesar sin garantías

EX JEFES PARAMILITARES y desmovilizados postulados a la Ley de Justicia y Paz se
niegan a declarar ante la Fiscalía al considerar que les impiden recibir visitas para
reconstruir hechos delictivos, falta de seguridad jurídica y amenazas por sus revelaciones.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

n nuevo escollo afron-
ta el proceso de Justi-
cia y Paz, tras cono-
cerse la decisión de
varios ex jefes paramilitares
y desmovilizados postulados
de suspender las confesiones
de delitos en versiones libres
que rinden ante los fiscales.

La semana pasada, el ex
comandante del bloque Él-
mer Cárdenas de las Auc,
Freddy Rendón Herrera,
alias el “Alemán”, se presen-
tó a una versión libre y ase-
guró al fiscal que ni él ni los
demás postulados del bloque
declararán en Justicia y Paz
ante la “poca claridad jurídi-
ca, las condiciones carcela-
rias, las restricciones al tra-
bajo de recopilación de he-
chos perpetrados por las Auc
y las amenazas”.

Uno de los argumentos de
Rendón es la imposibilidad
de recibir visitas para la re-
construcción de crímenes en
regiones como Urabá y Cho-
có. “Se nos está exigiendo in-
formación detallada, pero
nadie tiene los datos guarda-
dos en la casa. Pero el Estado
nos prohibe recibir a esas
personas que nos están ha-
ciendo la compilación”, ma-
nifestó el ex comandante pa-
ramilitar.

Según una respuesta del
Inpec a los postulados, esas
visitas deben ser autorizadas
por el Alto Comisionado para
la Paz, cargo que fue supri-
mido por el actual Gobierno.

También reclama alias el
“Alemán” protección a sus
familiares debido a amena-
zas Originadas en las denun-
cias de personas como fun-
cionarios o autoridades que
fueron cómplices de las Auc
y seguridad jurídica, pues se-
gún los abogados, la Ley de
Justicia y Paz acoge los deli-
- tos cometidos hasta julio de
2005, cuando se firmó la
Ley.

Pero muchos de los blo-
ques se desmovilizaron des-
pués de esa fecha. “¿Cómo
seguir asistiendo a estas ver-
siones, donde ya hemos con-

 

 

ARCHIVO

Freddy Rendón Herrera, alias el “Alemán”, ex jefe paramilitar en Urabá anunció que no continuará sus versiones en
Justicia y Paz. A él se sumaron otros ex comandantes como alias “Julián Bolívar” y Raúl Emilio Hasbún.

 

hechos habrían confesado
ante la justicia los miembros
del Elmer Cárdenas.

fesado casi unos mil hechos
de acciones fuera de comba-
te, cuando la ley no nos cobi-
ja?”, dijo Rendón Herrera.

A alias el “Alemán” se su-
maron, con las mismas recla-
maciones, Rodrigo Pérez Ál-
zate, alias * “Julián Bolívar”,
ex jefe del bloque Central
Bolívar y Raúl Emilio Has-
bún, del frente Álex Hurtado
de las Auc, que delinquió en
Urabá.

Los ex jefes se encuentran
recluidos en la cárcel de Ita-
gúí (con unos 200 desmovili-
zados más). En una carta en-
viada al Inpec en agosto pa-

Contexto

Si n0 cooperan serían excluidos

 

sado hablan de incumpli-
mientos en el régimen carce-
lario especial del pabellón de
Justicia y Paz.

El coordinador de la Uni-
dad de Justicia y Paz en An-
tioquia, Héctor Eduardo Mo-
reno, indicó que la prórroga

Según el director de la Uni-
dad de Justicia y Paz, Luis
González León, si los ex pa-
ramilitares postulados deci-
den no declarar más en el
proceso y reparar a las vícti-
mas, podrían ser excluidos
de la Ley, perder los benefi-
cios como la pena alternalti-
va (entre 5 y 8 años de con-
dena) y, en ese caso, serían
juzgados por la justicia ordi-
naria con penas entre 30 y
40 años de cárcel.

de la vigencia de la Ley de
Justicia y Paz, que esperan
los postulados, le compete al
Gobierno y al Congreso, no a
la Fiscalía.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co
