OPINION

1.3 ABR 2010
PERIÓDICO -BOGOmA.
RÁ

13

 

 

EL OJO INFALIBLE

b- MASACRE DE ALTO NAYA, A
NUEVE AÑOS DEL HORROR
Mientras que la mayoría de la opi-
nión pública no conmemoró la ma-
sacre ocurrida en el Alto Naya , en
la Arcada de la Herrería en Popa-
yán sí se rindió un sentido tributo a
las víctimas y a los sobrevivientes,
como una forma de respeto a la
memoria por el asesinato masivo.
En realidad se trató de una esca-
lada de crímenes, en las que mu-
tilaciones, ejecuciones, torturas
y diferentes vejámenes inundaron
de horror al Cauca entre el 10 y 16
de abril de 2001.

Pese a que las denuncias de los
indígenas hablan de 100 nativos
asesinados, las autoridades sólo
han reconocido la muerte de 28.
La comunidad Nasa exigió la re-
paración integral que fue decidi-
da por el Consejo de Estado, y que
hasta el momento no se ha produ-
cido. Según el tribunal contencio-
so administrativo, 82 sobrevivien-
tes deben ser indemnizados con
cerca de 6 mil millones de pesos.
Como todas las masacres, esta
también estaba anunciada, la jus-
ticia determinó que hubo omisión
y falla en el servicio para evitar
incursión del comando asesino
de “paras”, que además de come-
ter los homicidios, desplazó a por
lo menos 7 mil indígenas, quienes
tuvieron que caminar durante 24
horas sin descanso para llegar a
Timba (Cauca) con el fin refugiar-
se de los agresores.

El crimen de lesa humanidad
fue perpetrado por el bloque Cali-
ma de las Auc, con un comando de
300 paramilitares. Aún es mucho
lo que se ignora sobre el luctuoso
hecho, ya que no se conocen los
determinadores intelectuales de
la masacre.

La llegada de los matarifes a la
zona se dio el 10 de abril de 2001,
el grupo de ilegales de extrema de-
recha se dividió en tres grupos y
empezó a dar una ronda de muerte
por 15 de los 70 asentamientos en
la región de la cuenca del Naya.
Allí asesinaron a sangre fría a quie-
nes señalaron de ser auxiliadores
de la guerrilla. |

Solo hasta el 29 de abril, más
de dos semanas después de la
tragedia, la Infantería de Marina
capturó a 70 “paras”. De los cap-
turados, 13 aceptaron cargos por

ed O

el delito de concierto para delin-
quir, con el fin de obtener rebaja
de la pena. |

El testimonio de Ever Veloza,
alias *'H.H.? corroboró la versión
de que fueron más las víctimas.
Veloza reconoció que sus hom-
bres cometieron 110 homicidios
en el norte del Cauca

La única responsabilidad de
peso es la que se le endilgó al ge-
neral retirado Francisco René Pe-
draza Peláez, a quien un fiscal de
Derechos Humanos, lo relacionó
con delitos como homicidio múl-
tiple agravado, desplazamiento

forzado agravado, concierto para

delinquir agravado y terrorismo.
El fue capturado sólo hasta sep-

tiembre del año pasado.

 

9
