 

TRecortes. de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Por: Andrés Felipe Ramos Gámez

El defensor Nacional del Pueblo,
Vólmar Pérez Ortiz, manifestó que sus
colegas especialmente los que están
cerca a la frontera con Venezuela se en-
cuentran atentos y listos si se presenta
algún inconveniente entre el público
colombiano y las autoridades patrio-
tas. ,

Sin embargo, confía en que los ofi-
ciales tanto venezolanos como colom-
bianos se porten y actúen de la mejor
manera sin alterar el orden y que haya
convivencia. “Hasta el momento no
hay queja alguna en esa área, ya im-
partimos instrucciones a los equipos
para que estén atentos y brindarle
acompañamiento a las comunidades
si se genera algún abuso”.

Lamentó que el papel del mediador
y el del negociador, y que un encargo
personal como el de la posibilidad de

adelantar una conversación, se haya
transformado en un problema de Esta-
do entre dos naciones. “En vez de lograr
una conciliación y trabajar únicamen-
te por la liberación de los secuestrados
que están con las Farc, lo que se generó
fue un gran conflicto que afecta a los
colombianos y familiares de las vícti-
Mas, espero que esta situación no vaya
a afectar los comercios de ambos paí-

 

Vólmar Pérez
Ortiz agregó
que el en-
cuentro con
sus colegas
sirve para
analizar los
resultados de
sus labores,
así como
falencias.

ses y los pobladores”.

Dejó claro que las declaraciones del
presidente de Venezuela, Hugo Chávez
Frías, son las que han lastimado a Co-
lombia e irrespetan a su homólogo Ál-
varo Uribe Vélez. “Lo que no queremos
es que aparezcan nuevos problemas,
necesitamos cordura y sensatez por-
que no es posible que una acción para
beneficiar a unos afectados termine en

izal Revistas
Seran E emado era eS
Bas El Fase Hoy Diario Del Magdalena Ss Ela ;
El Tiempo Si Sa Armenia Ibagué EAS pop
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día as Jet-set
República El Colombiano ; : y ) Diner's
Eu Siglo El Mundo SE Tolima 7 Días Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
0 Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto la z, Se
Es Dapodivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur sida AY Morcatióo
spectador he 4 Credencial - Caras
Tempo Del Mundo Ca Darcon tuto — Caras o
Voz. El País Canación
la ' ¿'QY
PE A 20 cc 30. NOV 2007
QA PAGINA: >
MEDIO:
REGIONAL / VIERNES 30 de noviembre de 2007 |
El defensor Nacional ENCUENTRO: Vólmar Pérez Ortiz opinó de la crisis colombo-venezolana
del Pueblo lamentó, en (e
oencuentronacional “8 | [YY problemas en la fronte
que se desarrolló en la ¡
región, que un asun- : S = y)
'opersonalcomotos OSTAMOS IISTOS Para trabajar
secuestrados se haya
. . a di el rompimiento de los lazos”.
convertido en dilema Sobre otro tema como el de los di-
internacional.

putados del Valle del Cauca asesinados
y que según la Fiscalía General de la
Nación“fueron muertos por las Farc”,
Pérez Ortiz opinó que se deben acoger
a los resultados de dicha investigación
y repudiar tal acto. “Es un capítulo os-
curo de la violencia colombiana, un
crimen de guerra y de más alta grave-
dad. Merece un pronunciamiento de
los organismos humanitarios y debe-
mos estar con la FGN porque es un ór-
gano competente”.

Sobre el Encuentro Nacional de De-
fensores que se llevó a cabo en las ins-
talaciones del hotel Panaca Decameron
con la presencia de los 32 defensores
del país, resaltó que mediante esta jor-
nada se podrá hacer un balance de las
labores del año al ejecutar sus planes
en favor de los más vulnerables. “Este
espacio es ideal para conocer nuestros
avances, en qué estamos fallando y
cómo superarlo, qué necesidades re-
querimos para cumplir con cabalidad
nuestro oficio”.

 

 

E-mail: fuentes _

MIME 7

www.fuentesdeinformacion.com
