 

Barranquilla

Z El Heraldo
Bogotá :
El Tiémoó La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

A . 5 ju A
A LISERTAD

MEDIO: B/QUILLA

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

 

 

Jorge 40" le falta
por reconocer
498 asesinatos

* Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40” de

332 victimas apenas ha reconocido 54, *

Lasfamilias delas víctimas siguen molestas
por la demora en el reconocimiento

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Las familias de las víctimas aún siguen des-
contentas con la intervención del desmo-
vilizado de las AUC, Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, quien aún no se ha dedicado
a resolver los interrogantes que le colocaron
de presentarse ante la Fiscalía de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de la ciudad de
Barranquilla. JUDICIALES

Suentes de Jnformación

Recortes de Pensa Nacional

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

pat AS

 

Según se ha podido establecér el versionado

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Sn Cambio

pe Gerente
Boyacá Jet-set

47 Días Diner's
Boyas : Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

-5 0cr 200%!

FECHA:

 

  
  

 

 

RNA

NO

desde su intervención se ha dedicado a hablar sobre la

 

quien

conformación de grupo y su estructura, de las 552 víctimas apenas ha reconocido unas 54, entre ellas la de

la masacre de El Salao, donde perdieron la

vida 38 personas.
 y

as
as

Fuentes de Iaformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ¡ Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día E á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días AA Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun é '
pe A da Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días NN Ma Doo
El Espectador ] Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva nal Data
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano j Otras
“. »i e, «pa e 3 re ! Eh A
'“AISERTAD SA Au
SERA -5 0012007
DIuUU ! Ll / y PAGINA: FECHA:

 

 

 

NIDOS

 

   

da,

E

(Dd

ooo.

» * Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40” de 552

víctimas apenas se han

reconocido 54. * Las

víctimas siguen molestas

por la mora en el reco-

nocimiento de sus crí-

menes. * El versionado

pedirá a la Fiscalía que lo

dejen esta semana en

Barranquilla, para reu-

nirse con su hombres.

 

“Jorge 40” le falta
reconocer unas 498 victimas

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL
j ¡SQUez

 

Las víctimas aún siguen
descontenta con la inter-
vención del desmovilizado
de las AUC, Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, quien
aún no se ha dedicado a
resolver los interrogantes que
le colocaron de presentarse
ante la Fiscalía de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de
la ciudad de Barranquilla.
Según se ha podido esta-
blecer el versionado quien
desde su intervención se ha
dedicado a hablar sobre la
conformación de grupo y su
es-tructura, de. las 552
víctimas apenas a reconocido
unas 54, entre ellas la de la
masacre del Salado, donde
perdieron la vida 38 perso-
nas, incluyendo una menor .

 

RODRIGO Tovar Pupo, en su versión libre.

Edgar Ignacio Fierro y
Rodrigo "lovar Pupo. Es de
indicar que estos hechos se
registraron en el barrio

nos. Es de indicar que el Fabián Enrique Jiménez
versionado dijo que García y Carlos Camargo

averiguará las muertes de Clopatosky.

A A A AA A A a a A A > ES

 

de 6 años y dos mujeres

uienes fueron violadas ini-
cialmente.
En esta oportunidad el des-

movilizado de las AUC, en 4

hechos ha reconocido por lo
menos 9 nuevas víctimas,
situación que ha sido muy
lenta y dura para quienes han
llegado de otras ciudad para

estar, pendiente de una

explicación del porqué

asesinaron a sus seres que- Po

ridos.
De las últimas víctima el

versionado reconoció la
muerte de José Mendivil Cár- :

denas, en hechos ocurridos el
7 de febrero de 2004, en el

municipio de Soledad Atlán-

tico, por orden de Ed-gar
Ignacio Fierro, alias “Don
Antonio”.
Del mismo modo reconoció
la muerte de los señores Raúl
Antonio y Jesús Buitrago
Estrada, en épocas diferentes,
caso éste que es investigado
or la Fiscalía de Derechos
umanos, donde aparecen
como sindicados los señores

California de esta ciudad.

El postulado en su diligencia
de versión libre manifestó
ante la Fiscalía que reconocía
la muerte de Jair José Martes
Reyes, en hechos ocurridos
en 15 de julio de 2004, en el
municipio de Polonuevo. Es
de indicar que en estos
hechos murieron los señores
Evaristo Mendoza Rodrí-
uez y Roberto Racedo
Mercado, nombres que que-
daron para su confirmación
toda vez que no los reconoce,
sino el de Martes Reyes. Por

estos hechos la Fiscalía 24 de

Derechos Humanos, adelan-
ta un proceso en contra de los
ex paramilitares, Edgar
Fierro y Rodrigo Tovar.

En cuanto a la muerte de
Fabián Feliciano Davila
Dávila, en hechos ocurridos
el 10 de febrero de 2005, en
el municipio de Soledad, el
versionado los aceptó y por
eso es procesado por la Fis-
calía 6 de Derechos Huma-

 

 

EL GENOCIDIO DE CANADEROS Y AGRÍCOLAS

En su intervención, el versionado Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, dijo que uno de los

* problemas más grande que tuvo el Cesar, y que al

gobierno le importó poco en su momento, fue el
genocidio de ganaderos y sector agrícola del Cesar,
toda vez que los secuestros eran constantes por
parte de la guerrilla y que las autoridades eran un
espectador más del conflicto.

Estas situaciones que se registraban en el Cesar,
eran hechas públicas solamente por los medios de
comunicación local o regional, porque a la prensa
nacional esta situación no le importaba. Estas cosas
dice el versionado que obligaron a las AUC, salir
al frente y defenderse de las guerrillas, quienes
tenían a los gremios ganadero y agrícola, apartados
del monte y que les tocó vender o abandonar las
fincas para no pagar boleteo.

Para el versionado “Jorge 40” el sector ganadero,
el cual lo venían acabando poco a poco, pidió al ,
gobierno intervenir y pactar acuerdos con las Farc '
y EPL, para que los sacaran el conflicto, y que la
guerrilla en vez de atacar al Estado, como era su
propósito, atacaba a los finqueros, es decir al
mismo pueblo

 

 

 
