 

Fuentes de Información

R ecortes de Srensa Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pp Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
Portafolio ; : Cú Semana
fe Medellín Armenia úcuta |
a epáblica El Colombiano Crónica ue La Opinión nO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día - Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca: Dias ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio 3 Novolas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira ElO Publicidad Y Mercadeo
es ccidente Diario Del Huila Cartagena Montería : encial - Caras
“Eriempo A. ind
Yo. 2
MEDIO:

PAGINA:

EEFLA.

 

e
£

> $

 

 

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 

El presidente francés, Nicolas
Sarkozy, será protagonista de pri-
mer orden en los esfuerzos por la
liberación de los secuestrados en
poder de las Farc.

Si había alguna duda sobre su
papel, anoche fue disipada. Sarko-
zy se jugará a fondo. Y a su mane-
ra. Está dispuesto a trabajar no so-
lo por la libertad de los secuestra-
dos, sino como también lo había

planteado el presidente venezola-
no, Hugo Chávez, a contribuir pa-
ra que todo esto termine en un
proceso de paz.

Sarkozy hizo estos y otros
anuncios en dos cartas que envió
anoche desde París. Una dirigida
a los secuestrados en poder de la
guerrilla, con una alusión muy es-
pecial a Íngrid Betancourt, y otra

El presidente al máximo líder de las Farc, Ma-

francés, Nicolas
Sarkozy, expresó
su solidaridad. . ,l
La carta a Tirofijo'

“Quiero dirigirme a usted, “Ma- “Señor “Marulanda”: yo le pido

nuel Marulanda”, jefe de las Farc:
las imágenes de los secuestrados y
las cartas a sus familiares han con-
movido el mundo entero. El video

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 

A
“- «.
0 a SN
E
> A
a
a, PA
a
" * a
GAS
. e
e. Sí
a. e
A e. .s
O
Doa
a a
MEA -
*. »
a
a
a
SSA TRAIN
.
. «

a
e...
. 3

*
o
A el A

se ,
E

A An pa
e A

 

A A TO

RS

* q a
e a

sy E
7 nn D
a A y >
ne a
A A A y
OA Cd ANS"
cd a
A A A
E E CO

de Íngrid, en particular, y la carta
tan conmovedora y desesperada
que ella dirigió a su madre no
puede dejar a nadie indiferente.
La llama está a punto de apagar-
se en esta mujer, cuya energía y
audacia y cuyo coraje siempre lle-
va a la admiración de los que la co-
nocen. ¡Dónde quedó su sonrisa!
Esta mujer es un ejemplo de resis-
tencia.

“Señor “Marulanda”, usted lo
sabe. Yo no comparto sus ideas y
condeno sus métodos, especial-
mente los secuestros que llevan
a tantas familias a la tristeza.
Ninguna lucha tiene sentido
sin el respeto a la dignidad del
ser humano, que es la única
causa posible de toda acción
política.

“Rechazo la idea de
dejarlos perdidos. Es-
toy comprometido

con ustedes a

arrancarlos de
ese destino inhu-
mano. Quienes

los retienen a
y. ustedes come-
ten un error trá-
gico. Ellos se aíslan. La co-
munidad internacional es
unánime en condenar sus
métodos. Es hora de que
ellos comprendan y que asu-
man la iniciativa. Las pruebas
de vida que acaban de ser publica-
das nos han conmovido. Ellas
muestran el rostro del sufrimiento,
revelan el alma del desespero. Es
por eso que me dirijo a ustedes pa-
ra llevarles un mensaje de solidari-
dad de parte de Francia. Y de solida-
ridad con Colombia que vive una
tragedia cotidiana a la cual nadie
le encuentra sentido. Solidaridad
con ustedes, retenidos injustamen-

 

Archivo / EL TIEMPO

te, cruelmente. Solidaridad con sus
familias, ¿on sus amigos, que mi-
den el tiempo perdido en el calenda-
rio de los recuerdos. A todos quiero
decirles que Francia no los olvida-

solemnemente dejar libre a Íngrid y
no llevar sobre su conciencia el ries-
go que correría su desaparición. Yo
me comprometo de mi parte a se-
guir implicándome personalmente
en la búsqueda de una solución hu-
manitaria por la liberación de to-
dos los secuestrados. Más allá, me
comprometo a redoblar los esfuer-
zos si esto es deseable para contri-
buir a encontrar una salida al con-
flicto colombiano, pero por ahora,
señor “Marulanda', hay que salvar
la vida de una mujer en peligro de
muerte. Señor “Marulanda”, yo ten-
go un sueño: ver a Íngrid en medio
de los suyos, en Navidad. Señor 'Ma-
rulanda”, usted puede realizar este
sueño, usted puede salvar la vida de
esta mujer. Usted puede mostrarle
al mundo que las Farc comprenden
los imperativos humanitarios. Se-
ñor “Marulanda', usted lleva una
responsabilidad muy pesada, yo le
pido que la asuma”.

Carta a secuestrados

rá jamás. En este mismo momento
Francia busca nuevos medios para
su liberación. Para devolverlos a
los suyos en vida. Voy a hacer, con
la discreción que se impone, todos
los contactos necesarios para alcan-
zar un solo objetivo que me intere-
sa: la libertad de ustedes. Ya he he-
cho muchos intercambios con líde-
res del mundo, que nos pueden ayu-
dar a avanzar. En primer lugar,
con el presidente Álvaro Uribe, con
quien yo he hablado, lo mismo con
el presidente Chávez, a quien reci-
bí en París y el presidente de Esta-
dos Unidos, George W. Bush. Segui-
ré esta.acción sin bajar los brazos,
asignándome como obligación obte-
ner un resultado.

“Quiero dirigirme en particular
a Íngrid Betancourt, mi compatrio-
ta. Quiero expresarte, querida Ín-
grid, mi admiración por tu coraje,
por tu dignidad en una situación
en la que otros seres más débiles
habrían perdido su humanidad.

“Quiero llevarle a usted el recha-
zo de Francia a aceptar lo inacepta-
ble. Íngrid: no la dejaremos jamás
caer. Le pido que tenga confianza.
Lo lograremos. Es necesario que us-
ted se mantenga firme porque su fa-
milia la espera”.

 

 

AR PR e: NAZAS

PRESIDENTE FRANCÉS CLAMA POR SECUESTRADOS; SE OFRECE PARA MEDIAR EN CONFLICTO

Señor “Marulanda”, usted puede
salvar la vida de Íngrid' Sarkozy

El mandatario dijo que las Fare se aíslan y cometen un error trágico. Suplic:
que dejen libre a Ingrid antes de Navidad y que no permita que se apague su vida.

nuel Marulanda' (ver textos).

La decisión de Sarkozy de invo-
lucrarse a fondo en la liberación
de los secuestrados en poder de
las Farc, especialmente de Íngrid
Betancourt (ciudadana de ese
país), se hace más manifiesta-
cuando utiliza expresiones co-
mo... “Me comprometo a redoblar
los esfuerzos (...). Me comprome-
to a implicarme personalmente .
(...). Rechazo la idea de dejarlos
perdidos (...). Francia busca nue-
vos medios para su liberación -
(...). A todos quiero decirles que
Francia no los olvidará jamás”.

Las cartas de Sarkozy se cono-
cieron anoche, en momentos en
que las agencias internacionales
especulaban con un supuesto dis-
tanciamiento suyo del intercam-
bio humanitario, en virtud de lo
que un oficial cercano dijo desde .
Argel el pasado martes: que Fran-
cia no quería ser “instrumentali-

. zada” en esta nueva etapa del pro-

ceso.

Poco antes de conocerse las car-
tas, el vocero del Elíseo, David
Martinon, había advertido que
Sarkozy “tomará iniciativas muy
rápidamente”, sobre el tema.

En fuentes cercanas al despa-
cho de Sarkozy, se dijo anoche
además, que el mandatario produ-
cirá hechos de mucha importan-
cia en días inmediatos.

Por otra parte, el gobierno fran-
cés le comunicó al comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, que
lo espera en París, la próxima se-
mana, para trabajar en la nueva
agenda.

El gobierno del presidente Uri-
be ha dicho que desea que Fran-
cia sea su “aliado natural” en es-
ta nueva etapa del proceso, pero
Sarkozy tiene sus propias ideas
que Uribe tendrá que escuchar.

 

 

¿Cómo ven las
Farc a Sarkozy?

Solo unos días después de
que el Gobierno colombiano
dio por terminada la media-
ción del presidente Hugo
Chávez, el 2 de diciembre, el
jefe guerrillero “Iván Már-
quez' consideró como “tras-
cendental” el papel que po-
dría jugar el presidente de
Francia, Nicolas Sarkozy, en
la búsqueda del acuerdo hu-
manitario.

Márquez' dijo en un comu-
nicado que en manos de Sar-
kozy, el proceso por el inter-
cambio podría “retomar el
curso inicial que con Chávez
estaba arrojando los mejores
resultados”.

No obstante, varios analis-
tas consultados antes de que
se conociera la carta de Sarko-
zy a “Manuel Marulanda'
creen que esa posición de las
Farc a la ayuda internacional
se vería afectada por las limi-
taciones que el mismo Gobier-
no le ha puesto al papel de
Francia, al que consideró solo

como un “colaborador” en la

 

>

pa Ai

AZ aos did

 

 

búsqueda del canje.

“Si Francia solo va va a ser
un mensajero o 'razonero' pa-
ra decirle a las Farc lo que tie-

| ne que hacer, eso no lo va a

aceptar la guerrilla”, dijo el di-
rector de Voz, Carlos Lozano.

El ex asesor de paz, Lázaro
Viveros, aseguró que las Farc
le dan buen recibo a la partici-
pación internacional “pero lo -
que sucedió con Chávez es un
antecedente que no ven con :
buenos ojos”.

El analista León Valencia.

| señaló, en cambio, que las

Farc no pondrán trabas a la
participación de Francia, por- .
que ambos ya han tenido con-
tacto en otras oportunidades
Dijo que el problema es del
Gobierno, que no define cuál
será el papel del presidente
Sarkozy en la búsqueda del -
canje. “Está en una contradic-
ción porque pide la ayuda de
Francia, pero en el fondo dice
que hará la gestión directa -
con las Farc”, precisó Valen-
cia.
