 

de infieles

El controvertido proyecto de ley
que pretende imponer sanciones de
más de 8 millones de pesos a las per-
sonas a las que se les demuestre su
infidelidad durante el matrimonio, ya
tiene un ponente para el primer de-
bate, el senador del Partido de La U,
Armando Benedetti. “Si bien tiene
contradictores el proyecto, de igual
forma son muchas las personas que
se han mostrado de acuerdo con él”,
manifestó el legislador ponente so-
bre la iniciativa del senador Edgar
Espíndola Niño. Fuentes cercanas al
legislador uribista aseguraron que
en la ponencia se demostrará el im-
pacto que ha tenido el proyecto en
los medios y la controversia que el
mismo ha generado en la opinión
pública.

 

Conservadores
celebran 158 años

Para conme-
morar el aniversa-
rio número 158 “Y
del Partido Con-
servador, el próxi-
mo 4 de octubre, E
los miembros de MM 0
la colectividad realizarán un acto espe-
cial. Se conoció que a la ceremonia, que
se llevará a cabo el próximo miércoles
5 en Bogotá, asistirán importantes
miembros de la colectividad, entre ellos,
al ex presidente Andrés Pastrana y el
efe del Directorio Nacional Conserva-
lor, el senador Efraín Cepeda.

 

Ajustan tasas
consulares

Un proyecto de ley que regula las
asas que deben pagar los usuarios
sr la prestación de los servicios de
xpedición de pasaportes, visas, cer-
ificaciones, legalizaciones y trámites
le nacionalidad, con destino al Fondo
totatorio del Ministerio de Relaciones
-xteriores, fue aprobado por la ple-
¡aria de la Cámara de Representan-
es. La iniciativa presentada por los mi-
iisterios de Relaciones Exteriores y de
lacienda y con ponencia del represen-
ante Ángel Custodio Cabrera, busca
ecuperar los costos de los servicios
restados a los usuarios para garan-
izar su prestación de manera eficien-
e y efectiva. (13

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

 

 

NU ==

IGLO

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN | EL
FECHA:

 

Política

SE PRENDE EL VENTILADOR EN BOLÍVAR X ATLÁNTICO

Alcalde de Cartagena habría
recibido apoyo de los paras

El desmovilizado jefe paramilitar, alias “Zambrano” junto con el también ex
miembro de las autodefensas, alias don Antonio”, salpicaron, además, a

cuatro alcaldes locales, manifestando que éstos recibieron beneficios para
sus campañas electorales en 2003

EL VENTILADOR del:
escándalo de la parapolítica
continúa salpicando a los
actuales mandatarios locales
de la Costa Atlántica.

Ayer el desmovilizado jefe
paramilitar, Alexis Mantilla,
alias 'Zambrano”, confesó,
ante los fiscales de Justicia
y Paz en Barranquilla que el
actual alcalde de Cartagena,
Nicolás Curi Vergara fue
apoyado electoralmente por
el frente Canal del Dique de
las autodefensas.

Las confesiones del ex jefe
paramilitar que operaba en
los Montes de María, se pro-
dujeron en el marco de su
tercer día consecutivo de au-
diencia de versión libre ante
la unidad de justicia y paz de
la capital del Atlántico.

En la versión de ayer, el
desmovilizado aseguró que
el modus operandi en la cam-
paña electoral de Curi en los
comicios de 2003 fue similar
al que se utilizó con el gober-
nador Simancas.

No obstante, alias 'Zam-
brano', no especificó si se re-

| unió con el entonces candi-

dato a la Alcaldía de Carta-
gena, para pactar un acuer-
do político, o si los contactos
se hicieron directamente con
el superior del ex paramili-
tar, alias “Juancho.

Sin embargo, las revelacio-
nes del desmovilizado jefe
paramilitar no pararon allí y
confesó que el senador de
Cambio Radical, Javier Cáce-
res y el congresista William
Montes recibieron apoyo eco-
nómico y electoral para los
comicios legislativos.

Al referirse al respaldo de
las autodefensas en las cam-
pañas electorales de alcaldes

 

DE ACUERDO con la versión libre
de alias “Zambrano”, el actual
alcalde de Cartagena, Nicolás Curi,
recibió apoyo electoral y financiero
de las autodefensas para llegar al
poder.

regionales, alias “Zambrano'
manifestó que los actuales
mandatarios de los munici-
pios del sur de Bolívar, Juan
de Pomuceno, y Carmen de
Bolivar, Amer Alfonso Ba-
yuelo, fueron beneficiarios
de las autodefensas. Bayue-
lo anunció el jueves pasado
que se tomará tres meses de
vacaciones, a pesar de los múl-
tiples líos judiciales y acusa-
ciones que se le imputan.
Entre tanto, “Zambrano'
también manifestó que ya
tiene las coordenadas de 13
fosas comunes en Palo Alto,
en el departamento de Sucre,
las cuales entregó a las au-
toridades para proceder a las
exhumaciones pertinentes.
A su turno, el también des-
movilizado Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias don An-
tonio', reveló en su audiencia
de versión libre que su blo-
que entregó dinero para las
campañas electorales de los
actuales alcaldes de los mu-
nicipios de Sabanagrande,
José Bolívar, y de Lumaco,

Rodolfo Romero. El ex jefe del
frente José Pablo Díaz, que
operaba en la región, confesó
que entregó entre 20 y 30
millones de pesos para finan-
ciar cada una de las campa-
ñas electorales en 2003.
Cabe recordar que el ex
paramilitar anunció el pasa-
do miércoles, al rendir su
versión, que el computador
que se creía que era de Ro-
drigo Tovar Pupo, alias “Jor-
ge 40' y que ahondó el escán-
dalo de la parapolítica en el
país, es de su propiedad. 3

 

 

Mancuso
llegó a Cúcuta

EL EX jefe paramilitar,
Salvatore Mancuso, fue tras-
ladado ayer a Cúcuta para
que se reúna con los desmo-
vilizados del bloque Cata: *
tumbo que operaba en Nor-
te de Santander.

De acuerdo con las auto-
ridades, Mancuso se entre-
vistará con los ex paramili-
tares para que todos revelen
los crímenes que este bloque
cometió entre 1999 y 2004.

Entre las revelaciones, se
prevé que Mancuso y los des-
movilizados confiesen, en
sus respectivas audiencias
de versión libre ante la Fis-
calía, la ubicación de las fo-
sas comunes en donde se en-
cuentran las víctimas de los
ataques que se presentaron
en estos cinco años. Mancu-
so se reuniría con el ex jefe
para Jorge Iván Laverde Za-
pata, alias “El Iguano.. ¡r3

 

 

 
 

acuerdo al Pliegos de Condiciones.

www.contratos.gov.co

 

AGADEC o CM 7
O Cámara de Representantes

LICITACIÓN PÚBLICA CONJUNTA No. 007
DE 2007 SENADO DE LA REPÚBLICA Y No. 007
DE 2007 CÁMARA DE REPRESENTANTES

AVISO INVITACIÓN

OBJETO: EL SENADO DE LA REPÚBLICA y LA CÁMARA DE REPRESENTANTES,
están interesados en contratar por medio de proceso de selección los servicios
de aseo y cafetería, incluyendo el suministro de equipos, elementos e insumos
necesarios para su realización en las diferentes dependencias del CONGRESO DE
LA REPUBLICA, según lo consagrado en el Capítulo VIl REQUERIMIENTOS Y
SERVICIOS TÉCNICOS MÍNIMOS QUE DEBE OFRECER EL PROPONENTE, de

PARTICIPANTES: Podrán participar todas las personas naturales o jurídicas,
consorcios o uniones temporales que acrediten el cumplimiento de todos
los requisitos contemplados en la Ley y el Pliego de Condiciones.

PRESUPUESTO OFICIAL: DOS MIL TRECIENTOS TREINTA MILLONES
($2.330.000.000), incluidos el impuesto al valor agregado (IVA) demás
impuestos, tasas y contribuciones de carácter nacional a que hubiere lugar.

FECHA DE APERTURA: 09 de Octubre de 2007 —— Publicación del Pliego de
Condiciones Definitivo 10 de octubre de 2007.

AUDIENCIA PÚBLICA DE ACLARACIÓN: 12 de Octubre de 2007, a las 9:00 a.m.
FECHA DE CIERRE: 18 de Octubre de 2007, a las 11:00 a.m.

LUGAR DE CONSULTA Y COMPRA DE PLIEGOS: División Jurídica -
Dirección General Administrativa del Senado de la República, lugar de la
SEDE, ubicada en la Carrera 5 No.

GARANTÍA DE SERIEDAD: Se constituirá a favor de LAS CONTRATANTES,
por un monto equivalente al diez por ciento (10%) del valor de la propuesta.

CRITERIOS DE SELECCIÓN: Todas las propuestas presentadas válidamente
serán analizadas, en cumplimiento de la Ley 80 de 1993 y sus Decretos
Reglamentarios pertinentes, procurando con ello una Selección Objetiva de
la propuesta más favorable a LAS CONTRATANTES de acuerdo con los
criterios de evaluación estipulados en el Pliego de Condiciones.

VEEDURÍAS CIUDADANAS: De conformidad con el artículo 66 de la Ley 80
de 1993, LAS CONTRATANTES convocan a las veedurías ciudadanas para
realizar el control social al presente proceso de contratación, para lo cuat
suministrará la información y documentación requerida, que no esté
publicada en el Portal Unico de Contratación www.contratos.gov.co

10-69 Segundo Piso, Fax 3824374.

 

 
