 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

      
   

   

Barranquilla .
Bogotá El Heraldo Sp ra Manizales Revistas
lod La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AREA ll
¿ . Cú emana
sa nina a es La Opinión Ea
El Mundo uevo Día erente
E Porélra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
rd Bucaramanga Diario Del Otuñ a Boyacá 7 Días E Ds S
er e ivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ió S > AS
| Espectador Llano 7 Días > oho - Shock
Ups Del Mundo cs el Neiva Diario del Sur a ds Diteso .
ccidente Diari y rcadeo
Voz El País dalisción lua o A O
EL NUEVO DIA - IBAGUE 4 2 3 OY 200
MEDIO: vB. vu l
PAGINA FECHA:
| |
Versión libre a integrante del “Norma Patricia Galeano” |
Alias “Bizcocho” fue llamado
a confesar sus delitos
> nn. | o e A reparación, que cobija a las
TH i víctimas, permite que estas
puedan acceder a los con-
tenidos de la declaración
A del postulado, por esa ra-
zón se adecuará un recinto,
donde todas aquellas per-
sonas puedan escuchar lo
planteado por “Bizcocho”, a
través de un sistema de re-
producción simultánea.
Como se ha hecho en otras
e oportunidades, es factible
| que el auditorio principal
ll de la sede de la Fiscalía en
, arcnivo / eL NuEvO Día Ibagué sea adaptado igual-
WILSON RAMÍREZ, alias 'Bizcocho' hizo parte del desmovili-- mente con los equipos de
zado frente de milicias urbanas “Norma Patricia Galeano”. transmisión por video con-
ferencia, para que quienes
, e Ant ze IBAGUE por circunstancias de tipo
Wilson Ramírez Pena, alias Bizcocho”, económico no puedan desplazarse hasta
miembro del frente de milicias urbanas ogotá, tengan la oportunidad de conocer
Norma Patricia Galeano de las FARC, UNO ja confesión de su victimario.
de los dos primeros guerrilleros en Colom-
bia en acogerse a los beneficios de la Ley p.: iS
de Justicia y Paz será escuchado el martes Bizcocho y Olivo
y miércoles de la semana entrante, por un En principio se sabe, que las milicias
despacho judicial especializado que sigue urbanas “Norma Patricia Galeano" ejercie-
su Caso. rón su accionar delictivo en municipios
La diligencia de versión libre en la que de los departamentos de Huila y Tolima.
se espera, Ramírez Peña confiese las accio- Como se recordará, Wilson Ramirez
nes ilegales cometidas durante el tiempo Peña y Raúl Agudelo Medina, alias “Olivo
que permaneció en las filas de la organiza- Saldaña' son los dos únicos miembros de
ción insurgente se desarrollará en una de la guerrilla que fueron postulados por el
las salas de audiencia de la Fiscalía Gene- Gobierno nacional, dentro de un proceso
ral de la Nación, en la capital del país. diseñado y pensado para los ex comba-
El derecho a la verdad, la justicia y la tientes de las desmovilizadas, AUC. > 94

o Es
www.fuentesdeinformacion.com

 

y á— -—>

_—u» uso
