 

Suentes de Y njormación

Recortes de Lrensa Nacional

oa O: Ass Mesas revistas
Bogotá d ls p A pora > Dan De sia La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena cuts OMR
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo E Nuevo Dia Jet-set
H El Mundo y Tolima 7 Días Boyacá Di ]
IN Pereira Boyacá 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz e El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. B 10 un
EL MUNAS .. 1 y Pis E MM
MEDIO: 09 MEDELLIN PAGINA: FECHA: ete e Tales a 0

 

Este es el primero de cinco documentales con los que se pretende que no se sigan vinculando

 

 

niños al conflicto armado

  

    

ANDRÉS VELÁSQUEZ
avelasquez.elmundo.com

A través de dibujos se narran
las historias que miles de ni-
ños han vivido en el conflic-
to colombiano. Y es con esos
dibujos y las voces de los
menores de edad que la Or-
ganización Humanitaria Mission
Diplomatique Internationale
Humanitaire Rwanda 1994 y
la Radio Escuela Humanita-
ria realizaron el documental
“El diario de un niño colom-
biano en la guerra?

Personas sangrando, hom-
bres vestidos de verde y otros
tantos con fusiles y armas

PCS

A

ental
pS TE
RTS
rd e Ne TA
con gus dibujos

rel
y A IO Td

FOTOS CORTESÍA

Mission Diplomatique Internationale Humanitaire RWANDA 1994

con el alma herida

de fuego, son algunos de los
dibujos que se ven en el do-
cumental y que con las pa-
labras de los niños dan cuenta
de un conflicto cruento en
el que miles de inocentes han
caído.

Sergio Tapia, uno de los
realizadores del documental
y miembro de la organización
humanitaria cuenta que “este
trabajo apunta a mostrar la
realidad del conflicto a tra-
vés de las voces de los niños”.

Y es precisamente tomar
esas personas inocentes, que
apenas empiezan a construir
sus vidas y que ven trunca-

 

ES A ANNAOAO OTI IAE

 

das sus ilusiones porque la
ráfaga de disparos de un arma
se convierte en el grito que
acaba con las vidas, para re-
latar una historia que parece
de ficción.

Es así como se cuenta la
historia en el documental
que dura 35 minutos y en
el que las voces infantiles
se ven interrumpidas por los
disparos.

Protagonistas obligados'
Y es que esas imágenes de la
realidad reflejadas en dibujos,
donde incluso se ven escue-
las en medio de las balas,

Cine ADO ER

La carátula del
primer trabajo
audiovisual
encierra la
imagen del
conflicto en los
niños.

AD

fueron hechas por niños des-
plazados. “Protagonistas obli-
gados” de una guerra en la que
nada tienen que ver.

Dentro de los 35 minutos
del documental hay un espacio
en el que algunos dedos emulan
la infancia afectada por el
conflicto. Ellos se ven envueltos
en el fuego cruzado de gru-
pos armados ilegales, y sin
tener para donde tomar per-
manecen expectantes en el
centro aguardando que fina-
lice el enfrentamiento.

Esa es una de las maneras
que los documentalistas usaron
para apoyar las voces de los
niños y niñas que perdieron
sus ilusiones en medio del
conflicto.

Sara Bermúdez, documen-
talista y encargada de la parte
fotográfica, narra que “en una
Ocasión se me acerca una niña
y me dice, gracias por ha-

EN EL - MEDIO DE

   

INFANCIA COLOMBIAN ANA

LA GUERR

 

cer esto por nosotros, es que
nosotros tenemos el alma
herida”.

La fotógrafa recuerda que
“tomando las fotografías ve-
mos la realidad que ellos mues-
tran (niños), que es muy di-
ferente a la que estamos acos-
tumbrados a ver”.

En total son cinco

documentales

Sumado a este primer traba-
jo audiovisual, se esperan
desarrollar cuatro documen-
tales más, “todos dirigidos —
según Tapia— a la protección
de los derechos humanos y
a la no vinculación de niños
y niñas al conflicto”. Agrega
que “esperamos para los pri-
meros meses del próximo año
tener listo el segundo traba-
jo que se llama *S.O.S voces
bajo fuego”.

   
   

Nunca más niños para la guerra' es el mensaje que lavatta estos nueve niños :—emulados por dedos— y que
son la carátula del primer documental.

Este documentalista afir-
ma que este primer proyec-
to es un trabajo artesanal, asi-
mismo asegura que “para
nosotros es muy importante
hacer este llamamiento a en
el ámbito mundial, que vean
a la infancia golpeada por el
conflicto, ver sus dibujos y
mensajes que se levantan
como voces inocentes como
un acto de defensa de la vida,
la dignidad humana y la in-
fancia colombiana afectada
por el conflicto armado co-
lombiano”.

Otro de los puntos que
destaca Tapia es la proyección
en escuelas y colegios de este
producto audiovisual. “La idea
es que en las escuelas de
Colombia puedan verlo y re-
conozcan la situación y las
vivencias a las que se enfrentan
una gran parte de los niños
del país”.
