 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
oo El Heraldo El Liberal El Informador PS A.
go ; dd La Patria Cromos

El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
p po Cúcuta Semana

ortafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica á Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá on
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's

¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

El Liberal - Po El
MEDIO: payán PAGINA: H FECHA: >

VIERNES 4 DE ENERO DE 2008 - POPAYAN

ELLIBERAL

www.elliberal.com

NACIONAL

 

 

Pinchao ratifica que Clara Rojas
fue separacla de Emmanuel

BOGOTÁ, COLPRENSA

El intendente John
Frank Pinchao, quien estuvo
secuestrado durante nueve
años por las Farc, aseguró
que Clara Rojas fue sepa-
rada de Emmanuel, porque
no había condiciones para
tenerlo al lado de los demás
retenidos.

Pinchao recordó que
“el niño fue separado por-
que había dificultades en
el campamento, que era ce-
rrado, enmallado y le echa-
ban candado. Allí no había
posibilidades de calentar
un tetero, para lavarle los
pañales era dificil y a esto
se sumaba el llanto, que
incomodaba a los compa-
ñeros”.

También sostuvo que
durante el nacimiento a los
primeros meses un guerrl-
llero que hacía las veces de
enfermero, alias “Guillermo”,
llevó al infante a su campa-
mento, “no lo mostró, era un
niño blanquito. En el naci-
miento tuvo problemas al
nacer, lo sacaron mal, se le
fracturó un bracito.

El guer rillero le puso un
yeso, algu nos lo tuvieron
en sus bra zos, a mí me dio
vaina alzar lo por el bracito,
algunos de mis compañeros
le fabricara m ropa con suda-
deras que t enían, con unifor-
mes, y ya (durante la cami-
nata el nifñic> lo transportaba
una guerrillera alias “Rosa”,
acotó.

Afirmó que Clara Rojas
gritó much o cuando la sepa-
raron de si:1 hijo. “Ella grita-
ba “Emma ¡rel y le pedía a
la guerrilla. que se lo dejaran
ver”.

Reiteró que el niño fue
sacado del campamento
después de : que los primeros
días estuvc » con Clara Rojas,
“pero a raí z de las condicio-
nes dificiles ; que allí se vivían.
No había u: na estufa para ca-
lentar el te tero, el llanto del
niño incon 1odaba a los que
vivían con ella que eran los
políticos y los americanos,
entonces f ue una suma de
dificultade: 3 que llevó a la
guerrilla a tomar el niño y
más bien criarlo ellos mis-
mos”, dijo.

Explicó que entre agosto
y septiembre de 2004 vio al
niño, que permanecía en el
mismo ¡grupo de Luis Eladio
Pérez, Ingrid Betancourt, dos
policías y seis militares.

Pinchao aseguró una y
otra vez:, que no lo alzó por
temor a maltratar la fractura
del pequieño.

Manifestó que a Clara
Rojas la. vio por primera vez
cuando los llevaron en 2003
a un campamento conocido
como Caño Caribe. Según
su relato, “a través del tiem-
po, alrededor de mediados
de 2004 nos percatamos del
embarazo de Clara a través
de unas rendijas que hici-
mos en unas tablas de nues-
tra vivienda, ya que ellos vi-
vían en una al respaldo de la
nuestra”, dijo.

Pincihao de igual forma,
sostuvo que a mediados de
2004 se dio cuenta del naci-
miento cle Emmanuel e indi-
có que “a finales de ese año
fuimos trasladados después
de una dura caminata que
duró cerca de un mes y allí
fuimos separados”.

www.fuentesdeinformacion.com

Explicó que no ha vis-
to fotos del menor que se
encuentra en el Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar a quien lo relacio-
nan con Emmanuel, y dijo
que no ha recibido ningún
requerimiento de las auto-
ridades judiciales para ve-
rificar si es el menor o no.
Además, señaló que es dificil
esa situación porque un bebé
a través del tiempo cambia
fisicamente.

También dijo que no re-
cordaba con exactitud cual
brazo era el lesionado.

Indicó que conoció de la
suerte de otros niños en la
guerrilla, “de algunos conta-
ban los guerrilleros, la hija
de una guerrillera la tenía la
mamá de ella, de otros una
guerrillera en una caminata
abortó el hijo y luego lo ente-
rraron.

Dijo que hasta ahora ha-
bló con los medios porque
se encuentra en vacaciones.

 
 
  

ÍA

 

Archivo / EL LIBERAL

PINCHAO ASEGURÓ una y otra vez, que no lo alzó por temor a maltratar la fractura del pequeño.

Finalmente, le pidió a las
Farc y al país respeto por los
secuestrados, “respeto por
el dolor de los familiares de
los secuestrados ya le han
hecho mucho daño a las
personas que están secues-
tradas y más aún a sus fami-
liares. Quiero que esto no se
convierta en algo de chisme,
como un circo, que nos los
cojan como unos payasos,
que sientan respeto por esas
personas”, acotó.
