LITIGIO. Los US$25 millones serían para víctimas de paramilitares

Piden a E.U, plata
de multa a Chiquita

La Comisión Nacional de Reparación y Conciliación envió carta a la
Fiscalía General en Washington. Familiares de las víctimas apoyan la
petición para que Estados Unidos gire los recursos.

Agencia Efe

 

Bogotá. La Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
de Colombia, Cnrr, solicitó ayer-
de manera formal a Estados
Unidos que le entregue los
US$25 millones de la multa im-
puesta a la multinacional ba-
nanera Chiquita Brands Inter-
national por haber financiado a
grupos paramilitares en el
país.

El presidente de la Cnrr,
Eduardo Pizarro Leongómez,
formalizó la petición en una car-
ta a Peter Keisler, de la oficina de
la Fiscalía General en Washin-
gton, y al embajador estadou-
nidense en la capital colombia-
na, William Brownfield.

Pizarro señaló que las con-
venciones internacionales de lu-
cha contra el crimen organizado
establecen que "los fondos re-
caudados por parte de los go-
biernos en la lucha contra el

crimen organizado se deberían -

haber invertido en el lugar mis-
mo donde el crimen organizado
hizo un daño a las víctimas”.
Entre esas herramientas está
la Convención de Medida de Lu-
cha contra la Corrupción, que
"también tiene interferencia en
esta situación" , precisó el titular
de la Cnrr, entidad mixta e in-

Eduardo Pizarro Leongómez

 

terinstitucional creada en virtud

de la Ley de Justicia y Paz.
Pizarro escribió a Keisler y a

Brownfield que para este ¿Ór-

   

El dato clave

m La Comisión Nacional de

- Reparación y Conciliación sólo
ha recibido de los paramilitares
desmovilizados $570 millones
en efectivo y unas 4.000

Cabezas de ganado, pese a que
algunos de ellos anunciaron
multimillonarios aportes.

 

no serán procesados.
Los pagos a los paramilitares
alcanzaron los US$1,7 millones

y fueron realizados entre 1997 y

2004 por Banadex, la desapa-
recida filial en Colombia de Chi-
quita, que hace tres años aban-
donó sus actividades en el país.

La multa se derivó de un arre-
glo judicial de la multinacional

gano de reparación "reviste; con el Departamento de Justicia

gran importancia” el caso ju-
dicial que implicó a la Chiquita
Brands en Washington.

Un juez de la capital esta-
dounidense autorizó el pasado
lunes que la multinacional sea
multada con US$25 millones
por haber financiado a frentes
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, en la zona ba-
nanera de Urabá, dentro de un
arreglo que les asegura a los
ejecutivos de la compañía que

en Washington en marzo, cuan-

do la bananera admitió que ha-
bía entregado dinero a para-
militares, lo que explicó en ra-
zones de seguridad para sus
empleados y familiares.

"Se sabe que existen (en Ura-
bá) por lo menos 800 víctimas
de delitos de desaparición for-
zada, homicidios selectivos, se-
cuestros, genocidios y crímenes
de lesa humanidad" , denunció
Pizarro.

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

Alo

 
