Todas las tierras de desplazados por la
- violencia e devolverán u sus dueños originales

Al manifestar que el tema de
tierrás “es una política crucial de
este Gobierno”, y que po: tal
motivo se prepara una Ley de
Tierras que será presentada al
Legislativo, el Presidente Juan
Manuel Santos Calderón
aseveró que “queremos tener
toda la haci ad, todos los

instrumentos para que en la
medida de lo posible se le
entregue títulos a todos esos
campesinos que hoy tienen
presencia pero no tienen
título”.

El Mandatario agregó que

 

toda la tierra donde alguna
forma la gente ha sido
desplazada por la violencia,
“esté hoy en manos de quién

esté, se le ya a devolver a sus

dueños originales”.

Anotó que entregar títulos
alos campesinos traerá ventajas
ya que se vuelven defensores
de su tierra y mucho menos
susceptibles a ser manipulados
por los narcotraficantes.

El Jefe de Estado invitó al
Ministro de Agricultura, Juan
Camilo Retrepo, y al Director
del Incoder, Juan Manuel

Ospina, a realizar un plan
piloto para ir avanzando en la
Ley de Tierras en el
departamento del Cauca.

“Si solucionamos ese
problema de las tierras, eso
tiene unos efectos en materia
de seguridad, en materia
ambiental, en materia de
producción agrícola, en
materia de evitar zonas de
confrontación y conflicto, y por
eso le amos tanta
importancia”, señaló Santos
Calderón.
