ES ESPECTADOR > BJUL 2010" 4: lá

[UE PENA PA FA FP FP (0 (0 (0 (Pu (Pa) (Pa) (0) (Pa) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (0 (0) (a Fa) FP) FF) Pd Pa Pd Po Pd Pa pj

Ex “paras” le jalan a propuesta de Petro

En carta dirigida al senador Gus-
tavo Petro y al representante elec-
to Iván Cepeda, seis de los más
importantes ex jefes paramilita-
res detenidos actualmente den-
tro del proceso de Justicia y Paz
manifestaron su disposición a
participar y aportar en la temáti-
ca de víctimas y tierras propuesta
al nuevo gobierno por el ex candi-
dato presidencial del Polo Demo-
crático, dentro del Gran Acuerdo
de Unidad Nacional.

La misiva es firmada por los ex
comandantes de las autodefensas
Freddy Rendón Herrera (alias El
Alemán), Rodrigo Pérez Alzate

(alias Julián Bolívar), Raúl Emilio
Hasbun (alias Pedro Bonito), Ar-
nubio Triana (alias Botalón), Jor-
ge Iván Laverde (alias El Iguano),
Edward Cobos (alias Diego Veci-
no), Jesús Ignacio Roldán (alias
Monoleche) y Alvaro Sepúlveda
(alias Don César). |
En la misiva señalan que cuan-
do Petro habla de la existencia de
cuatro millones de hectáreas del
más alto valor comercial que hoy
están en manos del paramilitaris-
mo y del poder de las mafias —cál-
culo que consideran discreto—,
nose está refiriendo alas “dos do-
cenas de comandantes sometidos

a la justicia voluntariamente” si-
no a la cobertura del fenómeno
paramilitar en pleno, “donde
campean políticos, empresarios,
funcionarios de alto nivel, gran-
des contratistas, inversionistas
extranjeros y miembros de la
Fuerza Pública”.

Los ex jefes “paras” advierten fi-
nalmente que la “parapolítica, la
parainstitucionalidad yla paraeco-
nomía” tienen su puesto en el ban-
quillo de los acusados y señalan
que existen muchos temas concer-
nientes al campo que no han sido
abordados dentro del contexto de
la llamada “verdad verdadera”.

 

 

e de :
ros
wo
