PERIODICO: EL NUEVO SHGLO-BTA !

REVISTA:

 

 

 

 

AMAIA AS A

 

A cr a

 

lO

El NUEVO SIGLO / Jueves 2 de diciembre de 2010

EN MEDIO del afán gu-
bernamental y de varias con-
troversias por posibles vicios
de inconstitucionalidad, ayer
las comisiones conjuntas pri-
- meras de Cámara y Senado
aprobaron el proyecto de
ley que busca solucionar la
situación jurídica de cerca de
30 mil paramilitares desmo-
vilizados.

De todas maneras, se creó
una comisión accidental en-
cargada de hacerle una revi-
sión al texto de la iniciativa,
que surgió a raíz del fallo de
la Corte Constitucional que
declaró inexequible el prin-
cipio de oportunidad para
los desmovilizados, por no
incluirse a las víctimas.

Uno de los primeros se-
nadores en advertir estos
posibles vicios fue el senador
liberal Luis Fernando Ve-
lasco, quién le explicó a EL
NUEVO SIGLO sus preocu-
paciones al respecto: “Hay
unos problemas que tenemos
que solucionar. El primero
de ellos, es que aquellas
personas que ya fueron aco-
gidos por la ley de justicia
y paz, e inclusive aquellos
jefes que cometieron delitos
muy graves, terminaron en
el marco de una justicia que
les da unos límites de cinco a
ocho años de prisión, porque
es una Justicia transicional”.
La ley que aprobada ayer,
dijo, “remite a un proceso or-
dinario, que si bien es cierto,
sus penas están entre cinco
y ocho años, van a encontrar
unas penas más altas, y
entonces vamos a llegar al
contrasentido de ver cómo
los rasos terminan pagando
más penas que los jefes, y
eso puede violar el principio
de proporcionalidad de las
penas, lo que puede generar
una futura dificultad consti-
tucional, cuando se haga el
estudio por parte de la Corte
Constitucional”.

Según Velasco, él y otros
congresistas dejaron cons-
tancias para que en la po-
nencia se subsanaran los
presuntos vicios.

El senador conservador
Roberto Gerlein también le
manifestó a este Diario el
problema que presenta la
iniciativa al darle más penas
a las bases de los grupos al

APRABADA INICIATIVA Y PASA A PLENARIAS

Dudan de solución a limbo
jurídico de desmovilizados

Alertan sobre posibles vicios de inconstitucionalidad por desproporcionalidad
de penas y por no incluir a víctimas. Comisión revisará el texto

margen de la ley que a sus
jefes o cabecillas: “El pro-
yecto es un poco complejo
porque tiene ciertas contra-
dicciones en el tratamiento
que de las penas recibe, hay
unas penas muy altas se-
ñaladas para delincuentes
menores y penas muy bajas
para delincuentes mayores.
Nosotros creemos que con
las observaciones que se le
formularon en la Comisión
y con la necesaria corrección
que tiene que introducírsele
al régimen carcelario y peni-
tenciario, el proyecto no so-
lamente sale adelante, sino

que le presta al Gobierno

un auxilio importante para
manejar una serie de situa-
ciones que se encuentran en
la Fiscalía que pueden llegar
a ser muy complejas, por
cuenta de cerca de ocho mil
órdenes de captura contra
desmovilizados, que de ha-
cerse efectivas ellos podrían
volver a la delincuencia”.
El senador Juan Carlos
Vélez, del Partido Social de

Unidad Nacional (La U),

advirtió que es incierto el fu-
turo del proyecto, por cuanto
aún no hay una sentencia en
firme contra los acogidos a la
ley de justicia y paz.

“Se aprobó un proyecto de
ley que va solucionar apa-
rentemente, porque todavía
no sabemos como se va apli-
car, lo relacionado con los
desmovilizados de base. Hay
que ver qué efectos prácticos
va tener la ley, porque vimos
que la ley 975 de justicia y
paz no ha producido ningún
resultado, hay 1800 perso-
nas en procesos de justicia y
paz pero solamente hay una
sentencia apelada, o sea, que
no está en firme. Me preocu-
pa que nosotros no definimos
qué vamos hacer con los jefes
paramilitares y guerrilleros
que se desmovilizaron des-

| 1 R E
CERCA DE 30 mil parasitares d

esmovilizados se verían beneficiados con

     

el proyecto de ley que aprobaron las comisiones conjuntas primeras de

Senado y Cámara.

pués del 25 de julio del 2005,
con la promesa que iban a
ser acogidos por justicia y
paz”, afirmó el congresista.

Además, Vélez advirtió
otro posible vicio de inexe-
quibilidad que podría tener
la iniciativa, por cuenta de
que no fueron incluidas las
víctimas: “El otro tema que

 

“Vamos a pulir un
poco más el texto
del proyecto”: Juan
Manuel Corzo

 

me preocupa, es que las víc-
timas no están incorporadas,
es necesario materializarlas,
y eso podría eventualmente
generarle algún inconvenien-
te de inconstitucionalidad”.
Este Diario también habló
con el senador Juan Manuel
Corzo, quien hace parte
de la comisión accidental
que revisará el texto de la
iniciativa antes que pase
a Plenaria, para saber que
retoques habría que hacerle
al proyecto. “Vamos a pulir
un poco más el texto del
proyecto, hacer una revisión

un poco más jurídica, pero
sabiendo que el beneficio y
los sujetos activos de esta ley
son aquellas personas que se
desmovilizaron. Por ejemplo,
el proyecto tiene que estar
mejor redactado en el tema
de la orientación, porque
éste va en la búsqueda de
una máxima constitucional
en el sentido de la paz, y
esa parte no está incluida.
También están los temas
que tienen que ver con los
gastos y temas fiscales, que
tendrán que incluirse y que
desde luego, el Ministerio de
Hacienda tendrá que emitir
o no un concepto”, dijo el
congresista conservador.

El ponente del proyecto, el
senador Roy Barreras, de La
U, manifestó que va haber
una tranquilidad jurídica,
“porque quienes le aposta-
ron a la paz pueden estar
tranquilos que se aprobó
una ley que les da seguridad
jurídica, bajo el compromiso
de decir la verdad y no seguir
delinquiendo, de esta mane-
ra no pagarán un solo día de
cárcel, compromiso que se
les ofreció a los desmoviliza-
dos el día en que dejaron las
armas”. (3

 

 
