 

 

2 U ABR 2009

Página:

IND
j

 

Publicación: -LÁ LIBERIAD

Ciudad:

 

Sección:
G

 

 

 

 

 

 

Fiscalía estudia petición del ex “para”

Willy pidecolaboracón de

compañeros para confesar

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

El ex miembro del “Frente
Resistencia Tayrona” del Bloque
Norte de las AUC, Willinton
Mora Buenahaber, alias "Willy",
po a la Fiscal de Justicia y Páz,
Zenaida López Cuadrado, le dé
la oportunidad de hablar con
otros ex paramilitares, con los
cuales actuó, para poder dar
respuesta a las inquietudes de
víctimas sobre la muerte y
desaparición de sus parientes.
La funcionaria tomó en cuenta
la petición de Mora, para más
adelante darle respuesta. Alias
Willy” fue quien el pasado
jueves confesó ante esa misma
iscal, asistido por su abogado
Rafael Castro Guerrero, haber
dado muerte de tres tiros a
Rodrigo Ahumada Lomanto,
Director de la emisora Radio
Galeón de Santa Marta.
Ese mismo día en que rindió la
versión libre se le preguntó
desde la sala de víctimas, sobre
lo ocurrido el 10 de abril de 2004,
cuando desapareció Germán
Alexis Posada, del barrio Once
de Noviembre de Santa Marta,
a lo que respondió que no sabía.
lampoco del desaplazamiento
de la familia Arrieta del sector
le El Campano, en las
estribaciones de la Sierra, en

“Desaparición de ex

funcionario de la Di-

pol, se dio cuando
estaba en la cárcel,
declaró el desmo-
vilizado, i

jurisdicción de Santa Marta.

ero, dijo, que alias “Lucas”
“Alvaro” dieron muerte a dos
personas en la carrera 10 con
Calle 105 en el barrio La Paz de
esa ciudad. Agregó que estos
actuaron bajo las órdenes de “El
Negro” Rojas”, pero que
desconocía los móviles.
Sobre este caso recordó que
agentes de una patrulla de la
Policía perseguieron a los dos
agresores, quienes se vieron en
la necesidad de abandonar la
motocicleta y a uno de ellos se
le cayeron los tenis.
Pidió a la Fiscal Zeneida López
pe se indague con Orlando

onilla, alias “Champeta',
“quien trabajó conmigo BE
esclarecer los crímenes y llevar
respuesta a las víctimas a
pe pido perdón”.

le solicitó información sobre

Darío Lancheros Alarcón, que
desapareció el 16 de agosto de
2004, luego que a las 6:30 de la
mañana de ese día llegara el

ps
A

 

EL desmovilizado Willinton
Cuadrado, asesorado por el a

barrio Once de Noviembre en
respuesta a una llamada
telefónica.
La motocicleta en la cual se
transportaba Lancheros, quien
era pensionado había
pertenecido a la Dipol, fue
encontrada abandonada en una
hortaliza en el barrio Timayuí.
Sobre este caso dijo no tener
información porque para esa
época se encontraba preso en la
cárcel “Rodrigo Bastidas” de
Santa Marta, donde se enteró de
la información a través de la

rensa.

ernán Giraldo Serna, en una
de las versiones que rindió ante
la Fiscal Zeneida López
Cuadrado, declaró que “dicen

 

Mora Buenahaber, alias |
gado Rafael Castro Guerrero.

  

  

que fue Mario Barboza”, al
referirse al caso de Lancheros
Alarcón. |

Por su parte Willintong Mora

Willy”, cuando declaraba ante la E iscal Zeneida López

     

Buenahaber, sostuvo que luego
de ser capturado quien quedó a

cargo del sector urbano de Santa
Marta, fue “El Chiqui”.

 

€

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
