Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta |
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador A Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E omos
Portafolio ; Cúcuta emana
E Medellín Armenia ; :
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DOyaGa.s DIAS pers
Diario Deportivo Vanguardia Liberal vá Taro Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días ca al
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur a Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería OS Y Mercadeo
Voz El País La Nanión El Uni rl redencial - Caras
niversal El Meridiano Otras
MEDIO: E L PAE SAL! PAGINA: á 2 | NOY 20
ss EN á GINA: Y FECHA: | | |

 

 

La Fuerza Pública
impidió atentado  ¡
contra Juan José $
Cháux, gobernador

del Cauca.

 
  

 

n 50 minutos, a sangre y

fuego, el Ejército, la Po-

licía, El CTI y el DAS frus-

traron el atentado que du-

rante cuatro meses pre-

paró la columna móvil Ja-
cobo Arenas de las Farc, para asesinar al
gobernador del Cauca, Juan José Cháux
Mosquera.

Sin embargo, un soldado murió y tres
más salieron heridos, entre los miembros
de la caravana que a diario lo escoltan
desde su residencia, en el exclusivo barrio
Cerritos de La Paz, en el noroccidente de
Popayán, hasta su despacho en el centro
histórico de la ciudad.

Empero, el final para el grupo de ex-
plosivistas al mando de Rigoberto Chará
Fonseca, alías Sebastián, llegó este lunes
al filo de la medianoche, cuando cinco

FOTO EL PAIS

   

> E

pS
+ aa

Este es el cráter que dejó una de las cargas destinadas contra la casa del Gobernador del Cauca.

Luz Aidé Vela Mu-
ñoz. Además, se in-
movilizaron un ve-

fonso Barrero Gordillo, comandante de la
Brigada 29, este golpe es la prueba de
haber acabado con la red explosivista de

 

subversivos terminaban la instalación de  hículo Mazda, de El 27 de la columna móvil Jacobo Arenas.
una mortífera red de cargas compuestas placas JUG 468, y agosto del Al señalar que su vida ha estado en
de dinamita Anfo y R1 en tinajas lecheras, una moto Yamaha 2006 Juan alto riesgo en dos ocasiones en su ad-
unidas por largas cuerdas blancas. DT125 negra, de José Cháux ministración, Cháux advirtió que “me
Los subversivos eran seguidos por placas WKE 01. escapó al quieren matar porque denuncio que en
miembros “de Inteligencia Militar de la Según la inteli- fuego de las ambulancias de los rmaunicipios mo-
Brigada 29 y el DAS Cauca. Fueron in- gencia militar, 'Se- rockets vilizan armas para los terroristas, porque
terceptados el lunes a las 11:30 p.m. por — bastián' era el jefe de cerca de su se recluta a niños y porque las alianzas

explosivos de las
Farc en el surocci-
dente y participó en

las tropas, registrándose un enfrenta-
miento en el que fueron dados de baja
alias Sebastián y otro no identificado que

malignas de los narcos, los paramilitares
y la guerrilla han querido convertir al
Cauca en un centro de terroristas”.

residencia

lo acompañaba portando un fusil AK47.
Seguidamente, en un allanamiento a

una vivienda en Popayán fueron cap-

turados Norbey Antonio Bedoya Yandi y

atentados terroristas en el Huila, lo mis-
mo que en el secuestro de los diputados
del Valle del Cauca.

Para el brigadier general Leonardo Al-

Además, “porque no admito invasio-
nes de fincas ni comulgo con acciones
que fomentan los cultivos de coca y ama-
pola para entrar en los negocios sucios”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
