 

Recortes de Prensa « Vacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogals La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ] Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día id Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio rie di Diario Del Otun Villavicencio prito Soho - Shock
e 1O ori VnguaaiS: DOS e Llano 7 Días piero del Sur Alo - eo :

spectador ici cadeo
nos Del Mundo Cali Neiva . Premsa! . poe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería os
voz El País La Nación El Universal El Meridiano a
E 2? 5
y;
o | D ¡Uu ¿80 |
MEDIO: PAGINA: FECHA: le
SABADO
DIC. 1-2007 : 4
BUCARAMANGA
VANGUARDIA
LIBERAL

Fueron decomisadas a milicianos urbanos de las Farc

Dolor y esperanza por
pruebas de supervivencia

COLPRENSA, BOGOTÁ

Con sentimientos encon-
trados de esperanza, ante
las pruebas de vida de 16
de los secuestrados en po-
der de las Farc, y tristeza
por el precario estado en el
que se encuentran, afrontó
Colombia, las imágenes de
algunos de los dirigentes po-
líticos, militares y policías
retenidos ilegalmente por la
guerrilla.

Sobre la una de la ma-
drugada de ayer, el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, reveló la
existencia de siete cartas
y cinco videos en los que
aparecen las imágenes de
Ingrid Betancourt, los tres
contratistas estadouniden-
ses, el ex congresista Luis
Eladio Pérez, y un grupo de
policías y militares secues-
trados por las Farc. En total,
hay pruebas de 16 retenidos
ilegalmente.

e

Le 5

a »

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

EL EX CONGRESISTA Luis
Eladio Pérez fue secuestrado el 10
de junio de 2001, en la zona rural
del municipio de Ipiales, en el de-
partamento de Nariño.

Restrepo informó que las pruebas de supervivencia fue-
ron obtenidas en un operativo militar ejecutado contra las
estructuras urbanas de las Farc en Bogotá, con la coordina-

ción del CTI de la Fiscalía.

De igual manera, el presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, manifestó que pudo ver en la noche del pasa-
do jueves y la madrugada de ayer las imágenes de los se-
cuestrados, entre ellos la ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, los tres contratistas norteamericanos y el ex
senador Luis Eladio Pérez. De inmediato, calificó a las Farc
como un “terrorismo torturador".

Las Farc son
"torturadores'

 

El presidente Álvaro Uribe
celebró que las pruebas de su-
pervivencia reveladas este viernes
en la madrugada sean recientes
y creíbles, pero deploró que no
sean de todos los secuestrados
y se mostró conmovido por su
estado. Además condenó a las
Farc por torturadores.

Asimismo, el Mandatario
se refirió a las imágenes de la ex

i Expresamos al gobierno

E

candidata presidencial Ingrid |

Betancourt y del ex congresista
Luis Eladio Pérez. “Los videos
advierten tortura, a la una de

la mañana cuando los veía,
encontraba expresión de tortura
semejante a la que se observaba
en aquellos europeos que fueron
llevados a los campos de con-
centración del nazismo”.

De igual manera, agregó el
Presidente que se continuarán
buscando “mecanismos efectivos
para lograr la liberación de los
secuestrados. “Vamos a seguir
trabajando”, manifestó Uribe
en la GGámara.de Comercio.en-
Bogetírerrreacción a las pruebas
de los 16 secuestrados.

 

 

 

de Francia hace dos días lo que
quiero reiterar ahora: nuestra
disposición de buscar con ellos,
con la comunidad nacional e
internacional, mecanismos para
la liberación de los secuestrados
que sean efectivos y que no
impliquen protagonismo político
del terrorismo

Álvaro Uribe Vélez, presidente de la

República il

a

Comunidad internacional se pronuncia

cmartinez(avanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS GUILLERMO MARTÍNEZ. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173

A «e

a Ls >

ser e

Mr Y
>.

A —_m >

 

y a a
ha _.s +.

y >
q . % . rm A > _
¿E * Se ye Pa , A ys , e
A A se ¡ ; 3 A

 

 

“Lo más importante es que
tenemos estas pruebas de super-
vivencia; estaba seguro de que
ella (Ingrid Betancourt) estaba
viva; todavía falta mucho camino
por recorrer para estar totalmente
satisfechos”: Nicolás Sarkozy,
presidente de Francia.

“Apreciamos mucho los
esfuerzos del presidente Uribe,
esperamos que logre terminar
con esta horrible odisea porque
llevan más de cuatro años se-

cuestrados”: Nicholas Burns, sub

2

secretario de Estados Unidos.

“Estamos más tranquilos
por saber que está viva pero
estamos desbastados al ver su
estado fisico. Esta prueba de
viva es un logro del presidente
Venezolano Hugo Chávez y la
senadora Piedad Córdoba, la
mediación a dado sus frutos. Las
Farc prometieron las pruebas de
vida antes de que se acabara este
año”. Herve Marro, miembro
de comité de apoyo a Ingrid

court.

Brownfield no ve viable el rescate

 

 

“Estamos esperando” .

militar
0

El embajador de los Estados los tres secuestrados norteameri-
Unidos William Brownfield afir- canos”.
mó que su gobierno no ve viable Además, manifestó que los dos
el rescate militar y que esta es una Gobiernos tienen una “obligación
posición de su gobierno queha sagrada de respeto a la vida de los
manifestado de tiempo atrás. “Lo secuestrados. En su declaración,
que el Gobierno de mi país ha el embajador resaltó el operativo
dicho en el pasado, es no hacer delos militares que terminó con
una operación o una actividad la captura de los tres presuntos
que ponga en peligro las vidas de milicianos de las Farc.

 

 

De acuerdo con el análisis psicológico de la psicoterapeuta

de la Fundación País Libre, Lucia Nieto, los tres estadouniden-

ses en poder de las Farc transmiten un mensaje muy diferente
al de la candidata Ingrid Betancourt, puesto que ellos son con-

tratistas y no tienen la misma intención y pensamiento político

que puede tener una persona como Ingrid.
Mark Goncalves, uno de los americanos, mira la cámara

pero muestra un gran vacío. Sin embargo, cruza los brazos como

diciendo “aquí estoy vivo y esperando”, pero no puede hacer

nada más que eso, manifestó la psicóloga Lucia Nieto.
Además, explicó que Kein Stambler tiene una mirada pro-

funda, de expectativa, de esperanza y también espera. Su cara

muestra que, a pesar de mantenerse fornido, está acabado, la
cara está huesuda, con ojeras y se nota que ha luchado por so-

brevivir.

El más adulto de los tres, Thomas Howes, muestra una po- — *
sición de control y dominio de la situación. Según Nieto, los ,
brazos atrás dejan ver la dificultad de relación social y en cierta — *

medida sometimiento. La cara está bastante demacrada.
« .

Ellos, en general, todos los secuestrados, dicen: todos es-
tamos vivos pero no olviden que no podemos actuar, porque
estamos en medio de la selva y muy vigilados, así les toca a
ustedes lograr acciones concretas de libertad”, interpreta la psi-

coterapeuta.

Hs e $

LA AsAoebs

h 12

 
