7

+.

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "ueticación [LA LIBERTAD

FECHA:

 

 

Ea “00700

an HD
- nican expropiación de bienes a alas “Barbie

- “La propiedad ubicadas en Barranquilla, Santa Marta, Valledupar y
Bogotá están avaluadas en 76 mil millones de pesos.

- BOGOTÁ, SNE inmuebles, siete empresas y ocho
vehículos. Las 8.200 hectáreas que
La Policía Judicial (Dijin) ocupó en fueron ocupadas por las autorida-
las últimas horas 69 propiedades des están ubicadas en los departa-
avaluadas en 76 mil millones de mentos del Magdalena y Cesar, de-
- pesos, pertenecientes al parecer a dicadasensu mayoría a agricultura
Hugues Manuel Rodríguez Puentes, — y ganadería. “La mayoría adquiridas
alias Comandante Barbie”, quien através del desplazamiento forzado
permanece prófugo de la justicia. de sus propietarios y moradores”,
Alias Barbie" perteneció directa- reveló la Policía en un comunicado
mente a la estructura del desmovi- qe prensa.
lizado Bloque Norte delas AUC, bajo La Dijin informó que sobre Rodrí-
el mando de alias 'Jorge 40", quien guez Fuentes hay una orden de cap-

hoy está recluido en la cárcel de lta- tura vigente con fines de extradición
gúi (Antioquia), en aplicación de la hacia Estados Unidos, por delitos
Ley de Justicia y Paz. relacionados con narcotráfico.

Las propiedades embargadas y que Asimismo, tiene una orden de cap-

serán objeto del proceso de ex- tura a nivel nacional por concierto
- tinción del derecho de dominio, es- para delinquir, desplazamiento

tán representadas en 54 bienes forzado, falsedad en documento.
