INFO MERIZA

Fecha: / / AGO 2009 Página: 3
Publicación: HUY - BOGOTÁ Ciudad;

 

 

 

 

Sección:

 

 

 

5
5
$
h
ES
ea

 

 

Desde las 6 de la mañana, los desplazados empezaron a abandonar . La gran mayoría de desplazados dijo que su destino era hacia los Cansados, pero con la esperanza de que les deparará un mejor futu-
el lugar, cumpliendo de esta manera con el acuerdo. . departamentos del Huila, Tolima y Arauca. ro, los desarraigados se montaron en los buses.

Desplazados: de regreso al hoga

 

349 recibieron
ayudas y 73

fueron . ,
trasladadas a sus
lugares de origen.

   

Margarita Riveros no puede ocul- | o
tar su cara de satisfacción: la entra- AS a hs , Luego del desalojo, se iniciaron
da de su casa, luego de siete meses | E iii AN O Sl brigadas de aseo y de desinfección.
de toma, está despejada. 7 Ms > A |

Ayer desde las seis de la maña-
na, las 459 personas desplazadas
que se habían tomado la cuadra de
la calle 35 Sur con carrera 72, en el
barrio Carvajal, desalojaron el lu-
gar. El Distrito informó que final-
mente, se le dio ayuda a 349 perso-
nas, de las cuales 73 salieron de Bo-
gotá con el apoyo del Distrito, y el
resto se quedó en las localidades de 0 : NE E a E
Ciudad Bolívar, Bosa, Kennedy y Y m e mn Néstor Gómez / HOY Las cuadrillas trabajaron durante todo
San Cristóbal. Los vecinos ahora ya pueden salir con tranquilidad de sus casas sin el temor a caerse o tropezarse con algún 'cambuche”. el día para remover los escombros.

 
