TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

. E
: EE
de e
LE A 4 ¿e $8
ml e vá * Le Sl

UNA FUENTE del Eln expresó que las conversaciones están
planeadas para iniciarse esta semana en la Habana (Cuba)
tras la llegada del grupo total de miembros para la trascen-
dental reunión de paz que llega a su quinta ronda.

Inicia quinta ronda de
conversaciones con el Eln

 

El Elm cuenta con 4:000 efectivos y desde
diciembre de 2005 ha mantenido encuen-
tros en Cuba con representantes del gobier-
no del presidente Álvaro Uribe.

AFP, BOGOTÁ

Todo está listo en La Habana para el inicio esta semana de
la quinta ronda de conversaciones de paz entre el Gobierno
colombiano y el Ejército Nacional de Liberación (Eln), luego
de que ambas delegaciones completaran ayer la llegada del
total de sus miembros a la capital cubana, dijo este sábado
una fuente de la guerrilla.

“Ya llegaron las personas que faltaban, ambas delegacio-
nes están completas y sólo falta acordar el inicio” de las plá-
ticas que “debe ser en las próximas horas”, dijo a la Afp el
portavoz del Eln.

La delegación del Eln está encabezada por el comandante
Pablo Beltrán, mientras que el Gobierno estará representado
como en las cuatro rondas anteriores por el Alto Comisiona-
do para la Paz del Gobierno, Luis Carlos Restrepo.

Las conversaciones debieron comenzar el jueves, pero
“razones técnicas” impidieron la llegada de algunos miem-
bros de la delegación del Eln.

Ambas partes celebraron la cuarta ronda en noviembre
pasado en la capital cubana, donde se acordó dar por con-
cluida la fase exploratoria.

Una nueva fase se abre ahora en La Habana, con el pro-
pósito de buscar un acuerdo base que sea generador del am-
biente para la paz, abra espacios vinculantes y de participa-
ción de la sociedad al proceso.

2 5 FES 2007

"AG. TA
