 

a

 

-BABR 2010 .7.A,

”

Ed Preciado, otra familia del -

1 acífico que se desplaza a Cali

- Llorente, tras la masacre de

e

-

rut
er
m

pero sólo nueve de ellos, dicen, recibieron

"eu

68 personas huyeron de

ánco de sus familiares por
parte de “Los Rastrojos.

 

Desde hace tres meses, 68 integrantes de
la familia Preciado Cortés viven un in-
tenso drama. El detenido por la masacre
de cinco de sus familiares en el co-
rregimiento de Llorente, municipio de
Tumaco en Nariño, los sigue amena-
zando.
Estas personas, quince de ellas me-
nores de edad, llegaron a Cali desde el 19
nero pasado, no trajeron nada, todo
se quedó en ese pueblo remoto donde
ocurrió el crimen. Desde su llegada a la
ciudad han estado refugiados en un al-
bergue, donde han recibido techo y co-
mida.
"En total son quince núcleos familiares,

ayuda de Acción Social.

Según estas personas, en su pueblo se
dedicaban a la agricultura, tenían cultivos
de chocolate, plátano y yuca, algunos
trabajaban en construcción. La mayoría
de mujeres eran amas de casa.

“Esto ha sido muy doloroso, no po-
demos volver a nuestras casas, dejamos
todo, por temor a que nos maten”, dice
una de las integrantes de la familia Pre-
ciado. Ella sepultó a su padre, su madre,
su hermana y sus dos sobrinos.

Según las autoridades, el pasado 26 de
enero fue capturado Wilson Vallecilla
Quiñónez, presunto integrante de la ban-
da “Los Rastrojos) quien está señalado
como autor intelectual de los hechos.

La familia Preciado asegura que este
hombre les ha hecho varias llamadas te-
lefónicas, en las que los amenaza de
muerte para que retiren la denuncia en su
contra.

El crimen habría sido cometido por-
que, según las autoridades, el detenido

 

 

Las 68 personas abandonaron su hogar
por temor a ser asesinadas.

desde hace cuatro años estaba cobrando

al señor Romilio Preciado, $50 millones

que supuestamente le debía uno de sus
hijos.

Constantemente le decía que tenía que
vender la casa para pagarle o le pedía las
escrituras. V

Ante la negativa de
Romilio, Vallecilla ha-

e bría ordenado el cri-

dos fosas los cuerpos

 

men. El hecho ocurrió La Captura

el pasado 9 de enero Je Wilson
cuando un grupo de  Vallecilla, allas
hombres irrumpió en Wilson, se

la casa de los Preciado produjo en
Cortés y selos llevó en una calle del
una camioneta. Cua- corregimiento
tro días después, fue- de Llorente,
ron encontrados en en Tumaco.

-El presunto

desmembrados y de- homicida fue

gollados. 1 denunciado
Entre las víctimas por. un

de esta masacre se informante

encontraban Cristian
Camilo Preciado, de
15 años, el señor Ro-

 

milio Preciado; de 70, su esposa Carmela
Cortes , de 68; su hija Felisa Yolima
Preciado, de 45, y su hijo Jhony Daniel
Preciado, de 18.

Tras el crimen, los familiares de las
víctimas debieron abandonar Llorente.
Llegaron a Cali, como muchos otros des-
plazados del Pacífico colombiano.

“No tenemos trabajo, pedimos la ayu-
da del Gobierno. Los niños están sin
estudiar y tenemos miedo, no tenemos
protección” dice la hija de las víctimas.
