a
v >
E)

EL ESPECTADOR 25 MAY 2010 A Ta

A | : EL ESPECTADOR / MARTES 25 DE MAYO DE 2010

U6>

8
q > A A o, TS

Miren. en combate nueve infantes de Ma 7
a de
“Báez en el

Mientras adelantaban un operativo en
procesos

 

los hechos, que ocurrieron nd las tropas
ingresaron a un campamento de las Farc,
quedaron heridos otros dos hombres de la
Marina que fueron remitidos a un centro
médico de la región y uno más se encuentra
desaparecido. Este último está siendo
buscado por tropas conjuntas de la Fuerza

Ejército Nacional con apoyo de la Fuerza
Aérea Colombiana, en donde también se
adelantan operaciones para retomar la
ofensiva en contra del grupo guerrillero. El
presidente Uribe condenó lo sucedido y dijo:
“Este hecho es un claro indicativo de que el
país no puede someterse al error de

contra del frente 15 de las Farc para buscar
una caleta de explosivos que se usaría
presuntamente en la jornada electoral del 30
de mayo, nueve infantes de la Marina fueron
asesinados el día de ayer en combate con el
grupo armado ilegal en el sector de Puerto

Tejada, municipio de Solana (Caquetá). En

Temadeldía

PU) Pu) PA) Pm) Pm) Pm) Pm) PA) Pm) Pm) Pm PA) Pd Fm Pl Pm) Pm) PA Pm PA) Pm) PA) Pm) Pl Pm) Fl Pl Fl Fl) FU) Fl Fl Fu) FA) PQ) FA) Fu FA) Fl Fl) FA ("dl FA) Fl) FA) Qu) FA) FA) FA) Fu) Fl) Pd

Diálogo con el Premio Nobel de Paz

“Cuesta creer en el Poder

Naval del Sur de la Sexta División del

Judicial colombiano
u Adolfo Pérez Esquivel habla sobre la declaración que recibiera,
junto a otros juristas, del mayor (r) de la Policía Juan Carlos Meneses.

NICOLÁS CUÉLLAR RAMÍREZ
BUENOS AIRES

 

Hace tres semanas, el mayor (r)
dela Policía Juan Carlos Meneses
llegó a Argentina. Acusado de in-
tegrar el grupo paramilitar Los
12 apóstoles”, decidió hablar con
un grupo de juristas internacio-
nales, encabezados por el premio
Nobel de Paz Adolfo Pérez Esqui-
vel. En diálogo con El Especta-
dor cuenta que el caso será pre-
sentado ante la justicia colombia-
na en poco tiempo y, de ser nece-
sario, elevado a cortesinternacio-
nales. ?
¿Cómo llega el caso del mayor
Meneses a sus manos?

El llega a denunciar de la mano
de Acnur. Durante cinco horas
Carlos Zamorano, por la Liga Ar-

gentina por los Derechos del.

Hombre; el juez Eduardo Freiler;
el presidente consultivo de la
Asociación Americana de Juris-
tas, Beinusz Smuckler; el repre-
sentante de la Asociación Ameri-
cana de Juristas, Ernesto More-
au, y yo, como director del Servi-
cio Paz y Justicia, escuchamos un
testimonio en el que da detalles
de los homicidios que cometió
como parte del grupo paramilitar
Los 12 Apóstoles”, donde recibía
órdenes de Santiago Uribe, her-
mano menor del Presidente co-
lombiano. Grabamos tres horas y
nos encontramos preparando un
documento en el que analizamos
su testimonio, para hacerlo llegar
ala justicia colombiana.
¿Qué tan veraces son las
declaraciones de Meneses?

La justicia colombiana será la
e tendrá que verificarlo. La im-
- siónquenosquedóoesqueesun
hombre arrepentido, que teme
por su vida y que las acusaciones
que hace son comprobables. Él
pone en evidencia a Santiago Uri-
be y a un coronel retirado de ape-
llido Benavides, No sólo los de-
nuncia, sino que tiene pruebas co-
mo conversaciones grabadas que
sostuvo con sus interlocutores.

 

El premio Nobel dela Paz, el argentino Adolfo Pérez Esquivel.

Ha hablado usted de recurrir a la
justicia internacional...

Si la justicia colombiana, que
tiene muchísimas dificultades,
no actúa sobre este caso, tendre-
mos que elevar la denuncia a la
justicia internacional. No puede
existir impunidad jurídica en ca-
sos como éste.

¿Confía en la justicia
colombiana?

Lamentablemente tenemos di-
ficultades de ver que la justicia en
Colombia sea independiente. Va-
le recordar que no hace mucho
tenían jueces sin rostro. Nos
cuesta mucho creer en el Poder
Judicial colombiano. No es que
estemos emitiendo opinión sin
fundamentos, por el contrario,
todo está basado en pruebas que
adjuntaremos con la denuncia.
Meneses habla de Santiago
Uribe en sus declaraciones.
¿Estaría también involucrado el
Presidente en las acusaciones?

También lo involucra.

Llama la atención que estas
denuncias surjan en época

electoral.

El hecho de que la denuncia se
haga en época de elecciones es
coincidencial. No se pueden vin-

cular las cosas, pues actuamos so-

bre las bases de los hechos.
¿Qué cree que va a pasar con la
denuncia que presentarán?

Haremos lo que nos correspon-
de como organismo latinoameri-
cano para que nada quede en la
impunidad, así como ocurrió en
Argentina al juzgar a los represo-
res de la dictadura, o en Chile
cuando Pinochet terminó siendo
juzgado en Gran Bretaña.
¿Afecta esto la gobernabilidad
colombiana?

Colombia no está bien. Si uno
tiene en cuenta que hay 4 millo-
nes de colombianos desplazados
y 5 millones en el exilio, no quiere
decir que las cosas se estén arre-
glando. No es sólo cuestión de un
gobierno, es la estructura social y
jurídica. En este caso lo impor-
tante es hacer justicia, y que si de-
be juzgarse a Santiago Uribe y al
Presidente, se haga.»

| pa con quien se
- enfrentaron. Los hechos o
a oEtiENO ele a e
2006. oa

descuidar la seguridad democrática”.

Tribuna coli

Audiencia pública

La Procuraduría realizará hoy la

audiencia pública en el proceso
que sesigue contra el secretario
de Educación del Valle del Cauca, E .

 

Gustave Navarro
íta, por la posible

 

utilización delcargo para
participar en seriales delos: Se
partidos y movimientos políticos. |
-_ Elgobernador de ese a
ttamento, Juan Carlos Co
Abadía, fue inhabilitado durante

depa

 

10 años por los mismo Argos, o

Militares a juicio

-Un mayor, un capitán del Ejército

y dos soldados profesionales

- fueron llamados ajuicio porser
OS supuestos responsables de la

muerte e de DiegoS o

     
  

 

 

Renunció Padilla
Intempestivamente renunció
ante el presidente Álvaro Uribe :
Vélez. el comandante delas
Fuerzas Militares, general Fredy

Padilla de León (foto), quien lleva

cinco años presidiendo la línea de
mando de la cual se separará el
próximo 7 de agosto, cuando se
efectúe la sucesión presidencial,
Aunque el alto oficial dimitió la

semana pasada, sólo ayer

trascendió la noticia. La
candidata presidencial por el
Partido Conservador, Noemí
Sanín Posada, anunció que de
llegar ala Casa de Nariño
designaría a Padilla de León
como ministro de Defensa.

Segunda dimisión

A 24 horas de responder ante un
juez de garantías por los delitos
de concierto para delinquir,
prevaricato y abuso de
autoridad, en los que habría
incurrido por los seguimientos
ilegales a periodistas,
magistrados y opositores,
renunció Mario Arangurenala
dirección de la Unidad de
Inteligencia, y Análisis Financiero
(UIAP). a

Se le vino la noche al ex jefe para-
militar Iván Roberto Duque, co-
nocido como Ernesto Báez. El
ideólogo de las autodefensas, es-
cribano de Carlos Castaño Gil, ex
asesor del bloque Central Bolívar,
comandante del Cacique Pipintá
en Caldas, ex representante a la
Cámara a principios de los años
90, el gestor tras bambalinas de
los ejércitos privados en el Mag-

dalena Medio y uno de los confi-

dentes de los secretos de la mafia
en los últimos tiempos, está ad
portas de salir de Justicia y Paz
por mentiroso. Fiscalía y Procu-
raduría pidieron su expulsión del
proceso porque no ha contribui-
do con “la paz y lareconciliación”
del país.

Ante el Tribunal de Justicia y
Paz, aBdez sele acusó de interferir
en actividades políticas en medio
del proceso de desmovilización,
influenciar al bloque Cacique Pi-
pintá o dividir Caldas en distritos
electorales para beneficiar a sus
apadrinados políticos, casi todos
en prisión o condenados. En esen-
cia, Fiscalía y Procuraduría coin-
ciden en que el ex jefe de las auto-
defensas “no ha contribuido” con
la verdad en relación con los 20
hechos que le imputó la Fiscalía,
entre homicidios, masacres, se-
cuestros y otros delitos. Báez sólo
ha aceptado el cargo de concierto
para delinquir en su calidad de
asesor de los “paras. :

En su defensa, Bdez dijo que sus
declaraciones han sido funda-
mentales para que la Corte Su-
prema y la Fiscalía se pronuncia-
ranen casos de parapolítica como
los de los dirigentes Carlos Cla-
vijo, Carlos Higuera, Rocío Arias,
Enrique Emilio Ángel, Miguel
Ángel Rangel, Libardo Simancas,
Alfonso López Cossio, Juan José
Cháux o Miguel de la Espriella. Y
añadió que el Cacique Pipintá no
fue creado por él y que tampoco
tiene cabida sobre sus
crímenes. Pero testigos lo contro-
vierten, hechos probados lo dejan
mal parado y en criterio de la Fis-
calía es un mentiroso. El Tribunal
de Justicia y Paz fijó para el 31 de
mayo la continuación de esta au-
diencia y posteriormente anun-
ciará su decisión. La suerte de
Bdez tambalea.

 

Iván Roberto Duque. .
