 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Vaz El País
DOMINGO

DIC. 23 - 2007

entes de Información

Recortes de Prensa

Prensa Nacional

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
A Cúcuta Cambio
e Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá , Diner's
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

2. Metropolitana

LIBERAL

2281 Y as víctimas del conflicto .

atendidas en la Sede
Nororiente de la

CNRR.

70%
de las personas atendi-

das son mujeres, en su
mayoría viudas.

meses lleva instalada
la sede Nororiente

de la CNRR en
Bucaramanga.

 

- Ala par con el proceso de
desmovilización ideado por el
Gobierno y las garantías que
tienen los ex combatientes
de los grupos armados que se
han acogido a él, las víctimas
del conflicto interno colom-
biano también poseen ciertos
derechos que, paradójicamen-
te, muchos aún no conocen.

Esto quedó demostrado du-
rante las pasadas capacitacio-
nes que sobre ley de justicia y
paz se realizaron en Girón, im-
pulsadas por la Gobernación
de Santander y la Corporación
para el Desarrollo Municipal
(Cordemun).

Las charlas, dictadas a va-
rias personas desplazadas y
víctimas del conflicto, fueron
impartidas por David Augusto
Peña Pinzón, Coordinador
Regional dela Sede Nororiente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR).

“La idea de estas charlas
es promulgar la ley 975 de
2005 ó ley de justicia y paz,
mostrando los alcances y
también los límites que tiene
esta iniciativa. Por supuesto,
también enseñamos el man-
dato y las funciones que tiene
la Comisión”, explicó Peña
Pinzón.

Durante las sesiones, los
asistentes efectuaron varios
ejercicios participativos en
los que expresaban lo que en-
tendían y esperaban acerca de
los derechos de verdad, justi-
cia y reparación.

Según. David Augusto
Peña, Coordinador de la
CNRR en el Nororiente, “mu-
chos coincidieron en lo que
la ley dispone. Los ejercicios
participativos demostraron
que aunque la ley se quedó
corta en algunos de los reque-
rimientos de las víctimas, de
todas maneras es un mecanis-
mo óptimo para consolidar un
proceso de paz en Colombia,
garantizando así los derechos
de las víctimas y proyectando
procesos de reconciliación”.

A más información
y divulgación,
más claridad

Durante las capacitaciones
sobre ley de justicia y paz que
se realizaron en Girón, quedó
claro que se hace necesario
efectuar más jornadas de di-
vulgación de la ley.

“Este proceso es suma-
mente complejo en cuanto a
trámites y procedimientos.
Por eso es necesario que se
divulguen los alcances de la
ley. Por ejemplo, en el caso
de las víctimas, aún no se les
ha reparado, debido a que el
proceso va muy lento. Por
eso con la Comisión hemos
tratado de efectuar varias jor-
nadas explicativas de cómo
avanza dicho proceso, en
ciudades y poblaciones como

VANGUARDIA ¡machado(avanguardia.com /EDITOR DE CONTENIDO: JOSÉ ÓSCAR MACHADO ROMERO/ TEL: 6 800 700 EXT: 1120

 

 

tambien tienen

 

 

 

 

Definición de víctima

a
La Ley 975 de 2005 entiende cuencia de las acciones efec-
por víctima “la persona que tuadas por grupos al margen
individual o colectivamente de la ley. También es víctima
haya sufrido daños directos la compañera o compañero
tales como lesiones transi- permanente, la esposa o el
torias o permanentes que esposo, los padres y los hijos
ocasionen algún tipo de dis- (sin importar que sean adopti-
capacidad física, psíquica y/o vos) de una persona que haya
sensorial (visual y/o auditiva), sido asesinada o desaparecida
sufrimiento emocional, pérdi-  forzadamente o haya sufrido
da financiera o menoscabo de alguna otra violación a sus
sus derechos fundamentales. derechos fundamentales.
Los daños deberán ser conse-

Derechos de las víctimas

Y
- Derecho a la verdad, a la los testigos.
justicia, a la reparación y al - A recibir asistencia integral
debido proceso. para su recuperación.
- A recibir atención integral.  -A ser oídas y que se les faci-
- A que los funcionarios a los lite el aporte de pruebas.
que se refiere la Ley 975 de - A ser asistidas durante el
2005 adopten las medidas juicio por un abogado de
adecuadas para proteger la confianza o por la Defensoría
seguridad, el bienestar físico Pública.
y psicológico, la dignidad y la  - A ser informadas sobre el
vida privada de las víctimas y proceso.

¿Qué es la CNRR?
e

 

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR) fue creada a través
de la Ley 975 de 2005, de-
nominada “Ley de Justicia y
Paz”. En la CNRR partici-
pan miembros del Gobierno
Nacional (Vicepresidente
de la República, Ministerios
del Interior y de Hacienda

 

La Gabarra, Tibú, Puerto
Wilches, San Vicente, San
Gil, Barbosa, Cáchira, Suratá,
Sabana de Torres, Rionegro,
Ocaña, Barrancabermeja,
Girón, entre otras”, afirmó el
Coordinador Nororiental de
la CNRR.

Peña Pinzón explicó que
hay una confusión entre algu-
nas de las víctimas, pues pien-
san que la ayuda humanitaria
y solidaria que prestan orga-
nismos adscritos al Gobierno

y Acción Social). También
forman parte de la Comisión
el Ministerio Público
(Procuraduría General de

la Nación y Defensoría del
Pueblo), cinco representantes
de la sociedad civil y dos re-
presentantes de las asociacio-
nes de víctimas.

como Acción Social, es sinó-
nimo de reparación: “esa es
una colaboración que da el
Gobierno Nacional, más no es
reparación. También hay que
explicar que las víctimas que
mayores posibilidades de re-
paración tienen en el proceso
de justicia y paz son aquellas
que sufrieron daños materia-
les y emocionales por parte de
los hoy desmovilizados de las
AUC”.

sus derechos

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

ALGUNOS DESPLAZADOS y víctimas del conflicto armado colombiano aún desconocen los alcances y limitaciones de la ley de justicia y paz.

nido de las 18 mil $
armas fundidas el  [

| obras de arte que
| serán subastadas.

' Los artefactos de

| guerra fueron en-
| tregados por los

 

l noo al proce- Ñ

|
|
l las AUC que se
|

. re
pan o,
oa o mo
et

Dato curioso
Con el metal obte-

ropa
A A E

   
 
 
 
 
 
   
    
 

ener A

pasado 14 dedi- |

- ciembre, se harán

' desmovilizados de

¿A dónde acudir?

 

Las instituciones encarga-
das de dar cumplimiento
a la ley 975 de 2005 son:
Fiscalía General de la
Nación, Defensoría del
Pueblo, Procuradurías
Provinciales, Personerías
Municipales, Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR) y
las oficinas regionales de
Acción Social.

La sede regional Nororiente
de la CNRR está ubicada
en la carrera 25 4 34-77,
piso 4, en Bucaramanga.

Teléfono: 6452424.

 

ARCHIVO/VANGUARDIA LIBERAL

EN UN HECHO sin precedentes, el pasado 14 de diciembre fueron fundidas 18 mil armas entregadas por los
desmovilizados de las AUC que se acogieron al proceso de paz. El acto se realizó en la Siderúrgica Nacional, ubi-

cada en Sogamoso (Boyacá).

MOMENTO EN EL que David Augusto Peña Pinzón, Coordinador
Regional de la CNRR dicta una de las conferencias sobre ley de justicia y paz

en Girón.

Funciones de la CNRR

 

 

Cc enrrrarrssarrrrrs.s.

 

Garantizar a las víctimas su participación en procesos de esclarecimiento

judicial y la realización de sus derechos.

- Recomendar al Gobierno la implementación de un programa de repara-
ción colectiva, recuperar y promover los derechos de los ciudadanos afec-

3
o

 

tados por la violencia, y
dignificar a las víctimas.
- Hacer seguimiento y
verificación a los proce-
sos de reincorporación,
a fin de garantizar la
desmovilización plena
de los miembros de
grupos armados orga-
nizados al margen de
la ley.
- Hacer seguimiento y
evaluación periódica
de la reparación a las
víctimas.
- Coordinar la activi-
dad de las Comisiones
Regionales para la
Restitución de Bienes.
- Adelantar acciones
nacionales de reconci-
liación encaminadas a
impedir la reaparición
de nuevos hechos de
violencia.
