EL ESPECTADOR

 

      

ds A do

AS

> 1 JUN 2010

32

al id

A

Pu) Fu) Fu) Ad (Ad) Fuel (Quel ¡ul (Y Pel Al Qu) PQ) (Al) Yu) FA) Fu) ¡ud (¡lA Pl) (Que) ("Quel Al) ("Al PQ) PQ) ("Ad (Y) FA) Fuel) "Fl Fuel) Fl Qs Fl) Fu) Fl FA) Fue) Fu) Fu) (Au) (Quel FA) FA) ("ul ("ul ("ul Fu) ("ul Fl) Fl) Fuel) ("e FP) (Pu) (Pu) "ul (0) Fl (Pl! Pl) Pl

Para este historiador, la paz y la negociación no pueden ser abolidas del diccionario político

Las víctimas siguen en riesgo'

€] Gonzalo Sánchez, director del Grupo de Memoria Histórica de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación;cree que, mientras no haya una Ley de Víctimas, habrá un justificado sentimiento de desequilibrio.

¿Para qué volver al pasado?

Para poder pensar en el futuro.
En medio de tantas versiones,
¿cómo encontrar la verdad
histórica?

Aceptando, primero, que hay
múltiples escenarios de pro-
ducción de la verdad, y, segun-
do, que hay asimetrías funda-
mentales entre las versiones.
¿Colombia es un país sin

1remoria?

Al contrario, es un país con un
enorme acumulado social de me-
moria, pero éste cuenta con muy
poco reconocimiento institucio-
nal. |
¿Por qué Colombia se niega a
recordar?

Creo que Colombia se niega,
más bien, a olvidar.

¿Es suficiente sólo la verdad
para la reparación de las
víctimas?

La verdad es un requisito que
tiene que estar acompañado de
decisiones políticas.

¿Qué pasa con la redistribución
de tierras?

Siempre ha estado en el cora-
zón del conflicto, pero sólo ahora
empieza a reconocerse como tal.
El mayor logro del grupo de la
Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación...

Contribuir a hacer irreversible
el proceso de movilización social
por la memoria; hacer públicos
los primeros informes sobre las
masacres de Trujillo y El Salado y
tener en marcha, por lo menos,
ocho informes más.

¿Qué debilidades hay en el
proceso?

Los pobladores y las víctimas
siguen en riesgo, y los investiga-
dores también.

¿Por qué en Colombia se siguen
repitiendo los mismos errores?

Le tememos demasiado a la in-
novación (risas).

¿Justicia y Paz favorece más a los
paramilitares que a las víctimas?

Mientras no haya Ley de Vícti-
mas, habrá un justificado senti-
miento de desequilibrio.

¿Es posible la reconciliación en
un país en el que persiste el

conflicto?

Más quealareconciliación, hay
que apostarle al esclarecimiento
y a la transformación del manejo
del conflicto. Categorías como la
de paz y negociación no pueden
ser abolidas del diccionario polí-
tico.

¿Las víctimas siguen

Gonzalo Sánchez asegura que la verdad delos extraditados está en el lugar equiv

aumentando?
Infortunadamente, sí. La vio-
lencia no para.' |
¿El proceso de extradición ha
afectado la reparación y
reconciliación?
Ha afectado el prerrequisito de
las dos: la verdad.
¿Qué va a pasar con la verdad de

     

. e
ocado. / Óscar Pérez - El Espectador

los extraditados?

Está traspapelada. En el lugar
equivocado.
¿Qué tan efectivas son las
versiones libres de los
paramilitares?

No han respondido alas expec-
tativas de las víctimas ni de las
instituciones.

¿En manos de quién debe estar
la potestad para la extradición?

Creo en la necesaria y conve-
niente separación de los poderes
públicos.

¿Cómo lograr que los
colombianos no olviden?

Superando los grandes obstá-
culos: la impunidad judicial, so-
cial y política.

¿Cuáles son los retos que le
esperan al nuevo mandatario en
materia de justicia y reparación?

Son muchos, pero hay unos
cruciales: restitución de tierras
y de bienes a sus dueños legíti-
mos; reparación a víctimas de
agentes del Estado por ejecucio-
nes extrajudiciales y desapari-
ción forzada y reparación a las
mujeres y niñas víctimas del
conflicto armado.

La masacre que no se le va de la
memoria.

La de Segovia, en 1988... imáge-
nes de lluvia y sangre por las ca-
lles.

¿De qué sirve que la Corte
declare como de lesa humanidad
tantos magnicidios de los años
80?

Una esperanza de esclareci-
miento y justicia.

¿Cuánta verdad falta por
conocerse sobre los nexos de
empresarios con los paras”?

Estamos apenas empezando.

Y en el caso de los políticos,
¿serán sólo los que han sido
salpicados hasta ahora o habrá
mucha gente pasando de
agache?

Lo ya sabido resulta escandalo-
so, pero insuficiente. Ojalá se de-
rrumben los escampaderos.

¿Por qué en Colombia hay que
esperar tantos años para que
opere la Justicia?

Se la ha dejado muy sola.

La mejor manera de recordar.

Contando, en cualquier len-
guaje, pero contando.

Usted ha escrito varios libros,
¿tiene alguno pendiente en este
momento?

Tengo “enmochilado' hace mu-
chos años uno sobre la masonería
en Colombia.»
