(FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

 

Empresas que financiaron alas A

Se estableció en la norma
aprobada en primer
debate en la Cámara.

 

El proyecto entrega
nuevas herramientas
ala Fiscalía General.

BOCTÁ. Fue aprobado en pri-
me  ebate el proyecto de ley
que ampara a las víctimas de la
violencia en Colombia.

La norma, que contiene más

de 180 artículos y que libró .

Una dura batalla legislativa
durante dos semanas, recibió
la bendición” de la Comisión
Primera de la Cámara de Re-
presentantes.

Una de sus principales no-
vedades es que Obliga a las
empresas que financiaron los

£Tupos ilegales a reparar a las
víctimas del conflicto armado.

El proyecto, que busca la re-
Paración integral y la restitu-
ción de tierras no discriminará
a las víctimas según su victi-
mario.

El parlamentario liberal,

Guillermo Rivera, considerado

Uno delos mayores impulsores

de la iniciativa, comentó que
las empresas que financiaron
esas Organizaciones crimina-
lestendrán en adelante la obli-
gación de reparar a la víctimas
en la misma Proporción que
patrocinaron a los grupos pa-
ramilitares.

Otro de los aspectos trascen-

dentales de la norma, es que

entrega a las autoridades judi-
ciales mayores herramientas
Para perseguir bienes y tierras
de victimarios que están ocul-

Ñ pa
LA E .? A e

- Y
- " :
Eo a el
——
Sot . h 4 :
s í Ñ h e 12 Y $
SW bs uÉ =L d. Y e a

  

 

sida A

  
  
   

Las víctimas reclaman una
Prontareparación del Estado.

U

C

 

1.638

personas habrían sido asesina-
das por grupos paramilitares
que Operaron en la región de

los Montes de María.

GUILLERMO
RIVERA

Representante
a la Cámara

“Ha sido un paso
Importante el que
se ha dado en la
Cámara”.

tos en manos de testaferros.
La estrategia se desarrollará
mediante la creación de una
unidad especializada de la Fis-
calía y el CTI para identificar
bienes ocultos de los victima-

- rios que, una vez identificados,
ingresarán al fondo nacional

 

deberán reparar alas víctimas

de reparación.

La norma, iniciativa del Par-
tido Liberal, se hundió en en el
pasado Congreso, por decisión
del gobierno Uribe, pero con
Una reingeniería fue presenta-
da de nuevo por el presidente
Juan Manuel Santos.
