a ==

A al

és

 

 

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

FHuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

; Manizales Revistas
Bogotá E OS El Liberal A a costó La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena E Semana
. ucuta ,
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diners.
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de o tn Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NM: q
EL NUEVO SIGLO-BTÁ ES
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

   

e” e

ENCADENADOS, agota-
dos y sin la posibilidad de
tomar agua apta para el con-
sumo humano se encuentran
los secuestrados por las Farc.

No obstante, en los videos
y demás pruebas de vida que
les fueron incautadas a los
tres milicianos capturados el
jueves en Bogotá, todos de-
jan entrever la ilusión de
poder regresar pronto a casa.

“Nos mantienen encade-
nados y nos toca tomar agua
de caños sin ningún tipo de
tratamiento”, dicen.

Uno de los uniformados
relató cómo se enteraron de
la muerte en cautiverio del
capitán Julián Ernesto Gue-
vara.

“Los guerrilleros nos con-
taron de su muerte. Hemos
recordado mucho a doña Em-
peratriz, inclusive tenemos
parte de sus pertenencias y
recuerdos”, afirmó el militar.

El teniente Raimundo Ma-
lagón confirmó que le envió
una carta personal al presi-
dente Hugo Chávez, en la que
le propone una fórmula para
que los secuestrados sean lle-
vados a territorio venezolano,
como parte del acuerdo.

“Vivimos en condiciones
infrahumanas como son, ha-
cer las necesidades sanitarias
en un hueco, tomar el baño en
caños muchas veces no aptos
para un ser humano, encade-
nados de noche, de día. Tengo
una sugerencia para hacerles
al presidente Chávez, a la se-
nadora Piedad Córdoba y al
presidente Uribe y es que es-
tudien la posibilidad de que en
el territorio venezolano sea
buscada una zona donde nos
pueden ubicar a los cautivos
y así buscar nuestra libera-
ción”, dijo Malagón.

“Le pido a mi hermano que
cuide a mis sobrinas y que
les pague el estudio para que
sean profesionales”, agregó
Malagón.

Otro de los secuestrados
dijo que sólo deseaba conocer
a su hijo, quien nació duran-
te su cautiverio. “(Juiero ser
el mejor padre del mundo,
pero necesito estar libre para
estar con él”, sostuvo.

El norteamericano Tom
Haws, contratista que fue
secuestrado en el departa-
mento de Caquetá hace más

 

0 SIGLO / Sábado 1 de diciembre de 2007

TESTIMONIOS DE LOS SECUESTRADOS POR LAS FARC

PoliticaNacional

“Quiero estar libre para
conocer y cuidar a mi hijo”

Uno de los ciudadanos norteamericanos hizo su testamento,

mientras que

la mayoría expresa su esperanza de regresar pronto a casa

de cinco años, dijo que esta-

ba bien y le envió muchos
saludos a su familia.

“Mariana te quiero mu-
cho”, dice Haws en el video
grabado el pasado 22 de oc-
tubre. Agrega que recibió una
carta de su esposa, que es co-
lombiana y que la está res-
pondiendo con otra carta, que
a la vez es su testamento.
Pórtese bien

El sargento segundo de la
Policía, José Ricardo Maru-
landa envió un saludo a su
familia. “A mis suegros, a mis
cuñados, a mi madre, a mis
hermanas, decirles me en-
cuentro bien de salud, que a
pesar de la difícil situación
que se vive sigo aferrado a la
voluntad del Todo Poderoso
esperando que esta situación
se solucione algún día. Les
recuerdo los principios que
deben tener para continuar
sobreviviendo y sobrellevar

esta etapa por la que estamos

pasando. A mi esposa le re-
cuerdo los derechos que tie-
ne y entonces espero que los
esté haciendo efectivos. Si
Dios nos da la oportunidad
pronto nos estaremos reen-
contrando”. Marulanda está
secuestrado desde 1998.

a

El presidente venezolano Hugo
Chávez acusó al gobierno de Colom-
bia de poner en riesgo la vida de los
secuestrados por las Farc al haber
interceptado las pruebas de vida.

Chávez dijo que el presidente Ál-
varo Uribe actuó de “manera inhuma-
na e insensible” y subrayó que “debe
saber que al interceptar esas prue-
bas de vida pone en peligro la vida de
los secuestrados”.

“No creo que sean tan torpes en
Bogotá como para no darse cuenta
de eso”, agregó.

El Gobierno Nacional presentó en

¿tro 2

EN LAS pruebas de vida incautadas a tres guerrilleros, los secuestrados

 

AA

en poder de las Farc expresaron su esperanza en regresar pronto a casa.

A su vez el cabo de la Poli-
cía John Jairo Durán dijo “te
extraño Johan. Espero que se
estés portando bien en la casa
con la abuelita. Quiero pedir-
le por favor que estudie. Us-
ted sabe que el estudio es
importante para el crecimien-
to del espíritu y del alma y es
el que nos da las bases para
salir adelante en la vida.
También le pido que no deje

que el tiempo se pase sin ha- .

cer nada productivo, utilíce-

Farc, entre ellos la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt, que según
Chávez estaban dirigidas a él.

El mandatario venezolano evocó el
fin abrupto que puso Uribe a su media-
ción en busca de un canje humanitario
la semana pasada y señaló que “como
ya la orden estaba dada, las pruebas
las tomaron y anoche en Bogotá cap-
turaron a unas personas que eran co-
rreo para traer las pruebas para acá”.

“El gobierno de Colombia capturó a
las personas que tenían los videos y
ahora los están acusando de terroris-

la madrugada del viernes pruebas de ; tas, cuando.hasta donde sé estaban ac-

>

lo adecuadamente. Recuerda
que lo amo muchísimo, espe-
ro el momento en que nos
podamos reencontrar”.

Los uniformados, al mo-
mento de enviar sus testimo-
nios, desconocían la decisión
del presidente Uribe de rom-
per la mediación con Chávez
y todos se declaraban espe-
ranzados en las gestiones del
primer mandatario venezo-
lano y de la senadora Piedad
Córdoba. ¡ra

     

tuando de mensajeros”, indicó Chávez.
Chávez afirmó que “Uribe, siguien-
do órdenes del presidente de Esta-
dos Unidos y la oligarquía colombiana
decidió acabar de forma brutal (con
la mediación de Chávez) sin llamarme
o enviar un emisario, lo cual conside-
ro un irrespeto personal, un irrespe-
to político y un acto de poca moral”.
El fin de la mediación de Chávez
para lograr el intercambio de 45 se-
cuestrados de las Farc por 500 guerri-
lleros presos desató una crisis diplo-
mática entre los dos países y el presi-
dente venezolano declaró que “conge-

laba” las relaciones con Colombia. 13... .

   

“Es una carta de desesperación
de una mujer que pide socorro pero
también de una madre que nos ado-
ra y piensa en nosotros”, dijo Loren-
z0 Delloye, hijo menor de la ex can-
didata presidencial Ingrid Betancourt,
a France 2, tras enterarse del conte-
nido de la carta escrita por ésta.

Betancourt, secuestrada por las
Farc desde 2002, en el video se ve
muy delgada y cabizbaja y la presen-
tada por el Gobierno es la primera
prueba de vida desde mediados de
2003.

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid,
informó del contenido de la carta a
sus nietos, hijos del primer matrimo-
nio de Ingrid con un diplomático fran-
cés, Fabrice Delloye.

“Esta carta nos muestra que mamá
ya no puede más, como los demás,
porque hace seis años casi que mamá,
y otros también, están en el fondo de
una selva muriéndose un poco más
cada día que pasa”, dijo Mélanie, des-
de Nueva York, donde estudia.

“Si no hacemos todo para que
vuelvan lo antes posible a casa, va-
mos a perderles en esa selva, advir-
tió Mélanie.

Por su parte Juan Carlos Le-
compte, esposo de la dirigente polí-
tica, aseguró que ella está “deses-
perada” y “sufriendo”.

La carta es “ciento por ciento per-
sonal”, y leerla fue algo “muy fuer-
te”, dijo Lecompte.

“No es nada para la prensa. Está
desesperada y sufriendo mucho, ha-
bla de sus hijos”, agregó ante la in-
sistencia de los reporteros sobre el
contenido de la carta, estimando que
“le salió del alma”,

“A mi me impactó lo que me dice,
y a cada uno lo que le dice”, añadió
al indicar que la carta -de 12 pági-
nas y escrita con letra “muy peque-
ña”-, contiene mensajes para los
miembros de la familia.

Lecompte dijo que lo que más le
impactó es que le dice que recuerda
su luna de miel con él. “Me dice que
me ama como aquel día en que nos
casamos”, añadió.

Además, dijo que Betancourt le
agradece los mensajes que le envía a
través de emisoras radiales y que en
ellos le cuente cómo están sus hijos.

En cambio Yolanda Pulecio, ma-
dre de Ingrid, declinó hacer públicos
apartes de la carta y dijo que por el
momento guardaría silencio. (13
