Fuentes de Información

Recortes de Pres IE Y Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pda Jebear
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días y Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días UY NOVOTAS
EESparo orina Diaro Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto '
aos seria do l Vanguardia Liberal La Tarde hiere? bla a No ; peo
fembos Del Mundo — Cali Neiva Paria Dinos
Mira eE Oecidente e Diario Del Huila Cartagena Montería as
Voz Él E La Nación El Universal El Meridiano ra
PATO er 16 DIC2007
MEDIO: ce il FECHA:

 

 

 

 

 

RAMIRO BEJARANO GUZMÁN '
NOTAS DE BUHARDILLA

El fantasma de
“Tranquilandia”

S APENAS COMPRENSIBLE QUE RO-
E drigo Lara Jr. no podía quedarse en el Go-

bierno, a sabiendas de que en el expedien-
te del asesinato desu padre — leal con maliciale
ocultaron José Obdulio Gaviria y César Mauricio
Velásquez— están las declaraciones de su tía, Ce-
cilia Lara Bonilla, y la del coronel Jaime Ramírez
Gómez, que no dejan bien parado al progenitor
del hoy mandatario colombiano.

El hecho de que le hubiesen ocultado a Lara ese
expediente, como también que el Nuevo Herald
andaba tras esos papeles, es un comportamiento
propio de mafiosos, no de asesores presidencia-
les, que por sí solo bastaba para que el Zar Antico-
rrupción saliera del Gobierno.

¿Supo el presidente Uribe que José Obdulio y
César Mauricio ocultaron ese expediente a quien
nó podían ocultárselo, y no le advirtieron que el
Nuevo Herald de Miami estaba preparando una
publicación? Tuvo que saberlo, porque Uribe, Jo-
sé Obdulio y su banda, son todos a una, como en
Fuenteovejuna.

Como el Gobierno no perdona a quien se atreve
a irse, ya puso a circular perversos rumores acer-
ca de que Lara habría tenido que renunciar, no
por el enredo del padre del presidente Uribe, sino
por otras sospechosas causas. Obviamente, quien
pretenda enlodar el buen nombre de ese mucha-
cho que en mala hora incurrió en el error de aso-
marse a la vida pública de la mano de Álvaro Uri-
be, va a tener que convencernos de que Lara dejó
de ser confiable sólo cuando apareció la historia

Av. 6 No. 14-27 - ( del Nuevo Herald contra Alberto Uribe Sierra. Felef ax: 566 12 94
.r 1  Notengo duda de la honorabilidad de mi discí- olombia
E-mail: ] pulo Rodrigo Lara, como tampoco la tuve jamás
de su padre, de cuya amistad disfruté en los salo-
. nes de nuestro amado Externado. Albergo sí te-
mores de que una mano siniestra quiera enredar
a alex Zar Anticorrupción con un prestamista que
financió su campaña política, para cobrarle su
arrojo de renunciar cuando se lo exigió su propia
sangre. Lo mismo le ocurrió a su padre, cuando la
mafia le montó un escándalo para desprestigiarlo
con el cheque de Evaristo Porras. La historia se
repite, sólo que ahora el sicariato moral se ejerce
desde las entrañas del poder.

La confusa respuesta de Cesar Mauricio Velás-
quez en La W, a las acusaciones de Lara, confir-
maron su imborrable falta. No pudo negar delan-
te del periodista del Nuevo Herald, que éste le ha-
bía enviado un correo electrónico anunciándole
el tema, que él con José Obdulio omitieron con-
tarle al interesado. Ya veremos si ahora as
otro de sus falaces comunicados.

A propósito de los comunicados de la Casa de
Nariño, francamente resultó sorprendente el que
se expidió para responder al Nuevo Herald la acu-
sación sobre la propiedad en cabeza de una socie-
dad de la que era accionista el padre del presidente
Uribe, del helicóptero que apareció vinculado a la
tenebrosa operación de Yari, donde se destruyó el
complejo de coca “Tranquilandia”, por cuenta de
la cual fue asesinado el otro Rodrigo Lara.

En efecto, el Gobierno pretendió acreditar que
el helicóptero había dejado de pertenecer a la so-
ciedad del Sr. Alberto Uribe, echando mano de un
aviso publicado en la revista Cromos en 1984, en
la que se anunciaba que había sido vendido a Pe-
dro Fidel Agudelo Chávez, tan mafioso como Pa-
blo Escobar, pues fue subalterno de los Ochoa
Vásquez y testaferro de Rodríguez Gacha.

Sospechoso que el Gobierno no hubiese visto otro
artículo publicado también en Cromos, en 1984, con
la firma de Ligia Riveros, donde reveló que días an-
tes de ser asesinado Rodrigo Lara, expresó privada-
mente a varios periodistas inquietudes acerca de
que en “Tranquilandia” estaba un helicóptero de
propiedad de Alberto Uribe, y sustemores de que de
allí provendría el atentado que a temprana hora, fi-
nalmente apagó la luminosa llama de su existencia.

PO) PU) Pa)

Adenda.- ¿Y por qué el Gobierno guarda silen-
cio frente a los graves cargos que en contra del
presidente Uribe, lanzó en la Corte el ex parla-
mentario Mauricio Pimiento? |

notasdebuhardillad0hotmail.com
