  

o o
INCOME SMBrA

>

 

 

Fecha:

- 3 NOV 2009

Página: 4

0.4,

 

Publicación: da A |] ES E RT AD

Ciudad:

 

B/QUILLA

 

Sección:
E

 

SEGÚN INFORME DE LA FUNDACIÓN PAIS +

 

 

Extorsión creció en un 50% en el país

*Aprovechando la inseguridad en las ciudades, desde las cárceles y a través de teléfono celular, delincuencia
común se hace pasar por miembros de grupos insurgentes.

Por EVELIN COBA VIDES
REDACTORA LOCAL

En un 50% ha crecido el delito de
extorsión en todo el país, especial-
mente desde las cárceles, señala un
informe revelado por la coordinadora
del área de investigación y desarrollo
de la Fundación País Libre.

Durante todo el año, esta Ong ha ve-
nido impulsando un proceso preven-
tivo contra este flagelo, teniendo en
cuenta que han identificado por las
estadísticas de atención un incre-
mento en este delito. |
“El delito ha crecido de una manera
generalizada, sistemática y silenciosa
porque genera altos índices de no
denuncia”, señaló.

Tn el Atlántico, según la Fundación,
el problema se origina en un impor-
tante porcentaje por la extorsión
hecha por parte de la delincuencia
común y desde las cárceles que, ex-

 

 

plicó Llano, debido al ambiente de
inseguridad generado por las ban-
das emergentes, tratan de “pescar en
río revuelto”, atribuyéndose este tipo
de situaciones.

“En aquellos departamentos donde
existe una clara influencia de gru-
pos armados al margen de la ley, la
extorsión proviene de ellos, tal es el
caso de Putumayo, Arauca, Casa-
nare, Santander, en la Guajira y al-
gunas zonas del Magdalena. Pero
también hay delincuencia común

que quiere pescar en río revuelto, en-

tonces encontramos extorsión en el
Atlántico por parte de estos indivi-
duos y desde la cárcel”.
Invitación a empresarios

Ante este panorama, Llano hace una
invitación a todos los empresarios del
Atlántico para que denuncien este
tipo de situaciones.

“Este delito en primera instancia
impacta a la gente de manera sor-

presiva, generando temor y por
ende silencio. Los delincuentes
comunes han aprovechado esta
situación para asumir la iden-
tidad de los grupos al margen
de la ley y poder cumplir con su

cometido. La invitación es para

que las personas acudan a las au-
toridades competentes como el
Gaula para que pongan en cono-
cimiento su situación”, indicó la
coordinadora' recalcando que,
durante este año ha disminuido
el delito del secuestro.

 

En el Atlántico, a través de lares y dedo las creada, de bell
cuentes comunes se han dedicado al boleteo o extorsión.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos. 7574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
