 

EL PAIS - CALI

Editorial

 

Mientras la Justicia colombiana avanza en el empeño de dar cumplimiento a la Ley
de Justicia y Paz, la Misión de Apoyo al Proceso de Paz creada por la OEA reafirma en
sus informes las bondades de una iniciativa que ha logrado muchos de sus objetivos,
pese a las limitaciones y los errores.

El pasado lunes se llevó a cabo la primera audiencia de reparación colectiva realizada
por el Tribunal de Justicia y Paz, con la participación de más de 1.500 víctimas. Dos de
los más tenebrosos cabecillas del llamado Bloque “Montes de María” de las Au-
todefensas Unidas de Colombia estuvieron allí, y reconocieron las centenas de crímenes
que cometieron, los miles que ordenaron perpetrar y los daños que causaron.

Además de ser un evento sobrecogedor,

Por su parte, el séptimo informe trimestral de la OEA muestra las facetas del
proceso de desmovilización. En una de ellas reconoce el compromiso de las diferentes
instituciones del Estado colombiano en sacar adelante la iniciativa con la cual se
desmovilizaron en forma pacífica más de 25.000 alzados en armas, un verdadero
ejército de terror. Sin embargo, hay otra que muestra la forma en que esas
organizaciones se atomizan, generando nuevos grupos que si bien carecen del cariz
político que acompañó a las AUC, conservan una gran capacidad de reclutar
miembros y de hacer daño por medio de la violencia, financiados por el narcotráfico.

En una entrevista publicada por El Espectador, el jefe de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía mantiene su credibilidad en el proceso, pese a las enormes
dificultades con las que ha tenido que combatir la Unidad a su cargo. Y manda un
mensaje que quizá es la médula de todo el asunto si los colombianos quieren saber la
verdad, castigar a los culpables y reparar a las víctimas: “Todos vivimos en una
sociedad anestesiada y mañana se nos olvida”, dice, al responder la pregunta sobre
cuál, de toda la barbarie documentada por la Fiscalía, es la que más le ha afectado.

Por otra parte, Eduardo Pizarro, presidente de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación, ha hecho un llamado a los candidatos a la Presidencia de
la República para que se prorrogue y se mejore la Ley de Justicia y Paz. Para que Se
- agilicen los procedimientos de expropiación a los bienes de los paramilitares y se
puedan conseguir los recursos que requiere el Fondo de Reparación. Es otra más de
las facetas del drama que ha causado la combinación de violencia y ausencia del
Estado, combinación fatídica de la cual todavía no se recupera nuestra Nación.

¿Qué hacer entonces? La respuesta es una sola. No desfallecer hasta encontrar la
tuz al final del túnel. Y antes que ignorarlo o convertirlo en motivo de discordia o de
crítica al Gobierno, los colombianos están en el deber de respaldar e impulsar el
proceso de desmovilización fundamentado en la Ley de Justicia y Paz.

 

 

     

en
27

201010
