 

 

la TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PáÁDS, AA

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

D 9 01 2007

Tras observar la versión televisada

Víctimas salieron molestas
por la “amnesia” de Mancuso

Por EDUARDO A. GARCÍA
Corresponsal en Montería

Visiblemente molestas, pero advir-
tiendo que no pierden las esperanzas
de una reparación, salieron anoche las
víctimas de las Autodefensas en Cór-
doba, comandadas por Salvatore Man-
cuso Gómez, luego de observar por te-
levisión la primera jornada de la ver-
sión libre que por tres días consecuti-
vos rinde el ex jefe para' en Medellín.

Sin la intención de violentar la reser-
va sumarial, tal como lo ha advertido la
Fiscalía, las víctimas mencionaron que
Mancuso aparentemente olvidó muchos
actos, y en otros casos dejó la responsa-
bilidad en los comandantes urbanos.

“Creemos que pueden ser estrate-
glas de evasiva, pero por fortuna el fis-
cal tiene mucha información en su po-
der”, dijo una víctima que pidió la re-
serva de su identidad.

El auditorio estuvo ocupado por un
número regular de víctimas. Los cam-
pesinos de la vereda Costa de Oro, en
zona rural de Montería, también tienen
su representación en la audiencia, y di-
jeron anoche que esperan que el tema
sobre las parcelas que perdieron bajo
la presión armada de las AUC, sea ma-
nejado entre hoy y mañana.

“Estamos esperanzados en que ma-
ñana. (hoy), podamos intervenir; hoy se
trató más que todo el caso de la Univer-
sidad de Córdoba. Queremos hacerle va-
rias preguntas a Mancuso, por ejemplo,
si él ha entregado tantas propiedades
que tenía en su poder, en el proceso de
la reparación a las víctimas, porqué no
nos ha devuelto nuestras parcelas. En lo
posible queremos que nos diga cuándo
nos las va a devolver”, dijo uno de los
campesinos de esa región.

*Claudia, una mujer que hacía parte
de las víctimas molestas, llegó de Santa
Marta a Montería porque está esperan-
zada en saber porqué las Autodefensas

Tijeras” identificó

WAS MES

 

Barranquilla

José Gregorio Mongones Lugo,
alias “Carlos tijeras”, identificó ayer en
la segunda sesión de versión libreasie-
te víctimas de 135 cuerpos hallados en
18 procedimientos de exhumación.

Mangones, ex comandante del
frente William Rivas”, entregó a la fis-
cal Deicy Jaramillo las identidades de
Luis Valencia, Adán Blanquicenet, Ale-
xander Ayala, Erick Rafael Almanza, y
los hermanos Claudio, Neemías y Luis
Otoniel Siallo, todos fallecidos en el de-
partamento del Magdalena.

“Carlos Tijeras' también recono-
ció algunas fotografías que le fueron
presentadas por la Fiscalía. Se tra-
taba de ex miembros de su organi-
zación armada. o Po

Se espera que el desmovilizado en-
tregue más detalles sobre la ubicación
defosas comunes durante la diligencia
que se extenderá hasta este viernes.
Hoy continúa la versión libre a partir
de las 8:30 de la mañana en el piso 13
del edifico Rodrigo Lara Bonilla.

asesinaron al padre de su hija en el año
1996, en el perímetro urbano del munici-
pio de Tierralta. Era un profesor que la-
boraba en esa misma localidad y un fin de
semana cuando departía con varios de
sus hermanos, fue sorprendido por las ba-
las procedentes de un motorizado. Sus
compañeros quedaron mal heridos pero
se salvaron. El docente no corrió la mis-
ma suerte y falleció en el acto.

“Estoy esperanzada en una repa-
ración, en que alguien responda ahora,
porque no tengo cómo ofrecerle una
buena educación superior a mi hija de

17 años. Ella está en un instituto pero
merece la universidad”, precisó la an-
gustiada mujer.

EL TEMA DE UNICÓRDOBA

Fueayerelúnicotemarelacionado con
Córdoba. Se mencionó en horas de la tar-
de después de hablar del Catatumbo.

Una fuente confiable se mostró sa-
tisfecha porque a su modo de ver, todo
parece indicar que se está creando el
espacio propicio para que se aclaren
los hechos sangrientos al interior de la
Universidad de Córdoba, alo que el sin-
dicato de esa institución ha denomina-
do “toma a sangre y fuego”.

Al parecer, varios de los hechos vio-
lentos, incluyendo asesinatos, se han
reconocido por parte del ex jefe “para,
aunque esperan los miembros del sin-
dicato de la Unicórdoba que en el de-
sarrollo de las declaraciones hoy y ma-
ñana, se puedan concretar aún más.

Independiente al semblante gene-
ralizado de las víctimas, por la “amne-
sia” de Mancuso, para el caso de la Uni-
versidad de Córdoba, algunos temas
quedaron en lo relativo debido a que
hay mucha información por corrobo-
rar, contrarrestar y articular, con lo que
ha dicho Mancuso ayer.

Cabe recordar que el Fiscal Gene-
ral, Mario Iguarán, designó hace dos
semanas a un fiscal especializado para
que maneje específicamente el caso de
la Universidad de Córdoba y la toma de
la misma por parte de las AUC, lo que
consideran los sindicatos de la institu-
ción como la puerta de entrada de la
justicia, la paz y la reparación.

El auditorio habilitado en la Fisca-
lía de Montería para que las víctimas
observen la versión televisada, se abri-
rá nuevamente a las 8:00 de la mañana,
pero sólo se autorizó desde Medellín el
acceso a las víctimas.

 

A

—
De,
