En estado crítico, otro

líder de Urabá atacado
por reclamar tierras

25h estado de gravedad se
encontraba ayer Fernando
Enamorado, el segundo líder
po de los que recla-
N man tierras

LO despojadas |
por paramili

  

+ atacado en Urabá en un.

mes. Le dispararon desde una
moto el pasado lunes en el ba-
rrio Obrero, de Apartadó.
Según denunció ayer la db»:
misión Nacional de Repara-

ción y Reconciliación (CN-.

RR), Enamorado permanece

.. o... cc. e...sostss e. eo. .o..n..... e... nc...

Ya van más de
40 asesinatos

..M(.0. 060.6. É5..00.8U6.:06001000600001c...k.....*...... 0.0...

Desde al 2005, alarde fas:
asesinada la líderde.
- restitución de tierras en

Córdoba Yolanda Izquierdo, Ya”. |

se contabilizan más de 40

" asesinatos. por buscar la

- devolución de predios en

Colombia. Tan solo este año

. la cuenta deja la muerte de .
“cuatro lídereslen Sucre,

Cauca y Antioquia. Sobre

en un hospital de la población. estos hechos violentos, el .

sin que pueda: 'ser trasladado

a un centro asistencial donde
atiendan casos de alta cocapio
jidad.

“Su estado es cdo y no.
ha conseguido los recursos pa-
ra ser trasladado a un centro
asistencial equipado con los

¡Gobierno ha anunciado mayor de
/ presencia de la Fuerza od A

en los territorios de |
. Consolidación Democrática.

e
ps 270 e

de PEstitución y mayor.

a os a a eS

elementos necesarios para su

tratamiento”, aseguró la CN- :
RR. Enamorado, que había de-

nunciado desde el 2008 cons-

- tantes amenazas de parte de

grupos armados, no había re-
cibido protección de las auto:
ridades.

El líder pertenece a la Aso-

ciación de Víctimas y Restitu-

ción de Tierras y Bienes (Aso-
virestibi), la misma organiza-
ción a Ela que pertenecía. Her-

hecho ocurrió luego de que el

Gobierno les restituyó tierras.
a 37 campesinos en el munici:

pio de Turbo. .

La CNRR llamó la atención

de las autoridades para que

- protejan a los campesinos.

nando Pérez, asesinado el pa-
sado 20 de septiembre en el co-
'rregimiento El Totumo, en Ne-
coclí (Antioquia). Este último

 

E E] Tien
2 e O os 20

AUS
