DOMINGO 26 DE NOVIEMBRE DE 2006

 

EL TIEMPO

 

 

 

los paras: senador

Esta imagen corresponde a la desmovilización del Bloque Central Bolívar de las Auc en Remedios, nordeste antioqueño, hace casi un año. Allí
Ernesto Báez se desarmó junto con 'Macaco!' y Julián Bolívar, y dijo que iba a “prender el ventilador” en un libro. No lo ha publicado.

  

El Representan-
Representan- te Lidio

te Salomón García. Está
Saade. Rafael  enelPC de
García dice que '40' como

fue ficha de las colaborador.
Aucen2002. “No he tenido
Dijo: “No he relación con

tenido ninguna “paras”. Entre

relación con más
'paras'.Estoy investiguen,
listo a ir a las mejor para
autoridades”. mí”, dijo.

VIENE DE LA PÁGINA 1-16

Yo creo que Uribe, como to-
do ser humano, puede equivo-
carse en algunas decisiones.
Siempre veo en él el ánimo de
acertar. De lo que sí puedo dar
fe es de que es un Presidente
honesto.

¿Teme ser llamado por la
Corte en el caso de la
“parapolítica”?

No le puedo temer, es el tri-
bunal competente para juzgar-
nos. Si en algún momento de-
cide llamarme y vincularme
por estos hechos, estén com-
pletamente seguros de que
ahí estaré defendiendo mi po-
sición ideológica y mi posi-
ción política. Las posiciones
ideológicas no se pueden cri-
minalizar.

¿Esa posición ideológica llegó
al punto de ser
determinadores de masacres
y desplazamientos?

Jamás en ningún momento
de nuestra vida hemos cometi-
do un acto delictivo que impli-
que un reproche de carácter
penal. Nuestra posición tiene
que ver con un Estado fuerte
y que garantice a los ciudada-
nos el derecho a preservar vi-
da, honra y bienes. Eso no tie-
ne por qué comprometernos.

¿Qué pasará con el Congreso?
¿A dónde llegará esta crisis?

Aquí puede suceder de todo
y yo quisiera dibujar varios
escenarios jurídicos posibles:
unos congresistas negarán su
vinculación con los grupos de
autodefensa o con la guerrilla;
otros dirán que obraron pre-
sionados por las circunstan-
cias, y no me cabe duda de
que alguno tendrá que decir
en algún momento que sí per-
tenece o perteneció a los gru-
pos de autodefensa.

¿Qué pasaría en este caso?

Supongamos que ese con-
gresista se desmovilice, ¿qué

E

   

Un carro del se

 

AS

    
        
 

   
 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

El escándalo que se destapó

hace ocho meses, cuando la
Fiscalía y el DAS descubrie-
ron una red de funcionarios y
particulares que borraban a
grandes deudores de la base
de datos de la Dian, acaba de
poner al senador de Cambio
Radical David Char en la lista
de congresistas con averigua-
ciones preliminares en la Cor-
| te Suprema de Justicia.
. - Aunque Char aparece men-
Carlos Julio Martínez-Archivo-EL TIEMPO.  Cionado en el computador de
“Jorge 40' hasta ahora la Corte
no ha confirmado si está ha-
ciendo algún tipo de pesquisa
relacionada con ese hecho.

En el aparato del ex jefe *'pa-
ra' se menciona al parlamen-
tario como uno de los políti-
cos que habría recibido apoyo
de las Auc, hecho que el con-
gresista ha rechazado rotun-
damente con el argumento de
que su familia financió su
campaña al Senado.

Lo cierto es que el expedien-
te que le acaba de enviar la
Fiscalía a la Corte salpica a es-
te miembro de una de las fami-

    
 

 

Archivo-EL TIEMPO
El senador David Char ha negado públicamente cualquier relación
con los grupos paramilitares.

Caso de Char y "Dian
paralela” llega a la Corte

“para arreglarles los proble-
mas” con las autoridades.

Se trataría de la entrega de
mil millones de pesos a cam-
bio de que no avanzaran las
pesquisas.

Lo que dijeron los testigos

De acuerdo con sus versio-
nes, antes de ser capturados
se enteraron de que la organi-
zación, que tenía oficinas “pa-
ralelas' en Barranquilla y Bo-
gotá, era seguida por la Dian,
el DAS y la Fiscalía.

Entonces, uno de ellos con-
tactó a un amigo que trabaja-
ba en la Fiscalía de Barranqui-
lla para que les ayudara. El
funcionario les dijo que eso lo
arreglaban “por lo alto”, que .
era amigo de Char y que tenía
cuotas políticas y amigos en
diferentes entidades en Ba-
rranquilla y en la Dian.

Entonces el funcionario, di-
cen los testigos, coordinó va-
rias reuniones a las que asis-
tieron el senador y el jefe de
impuestos. “Ellos dijeron que
podrían arreglar todo, pero
por mil millones”, explicaron.

Tras las reuniones, dicen
que entregaron importantes
sumas de dinero.

Lo cierto es que estos impli-
cados aceptaron los cargos y
se acogieron a sentencia anti-
cipada, al tiempo que decidie-
ron colaborar con las autori-
dades.

Estas versiones fueron en-
viadas a la Corte Suprema
que decidirá si existen o no
pruebas para iniciar un proce-

 

paramilitar Jairo Castillo Peralta es Rafael García. Exjefe de Édgar Fierro, don Antonio, Las más influyentes de la Cos:
“don Antonio” el principal testigo contra informática del DAS. Acusó a capturado con un ta Atlántica. Por lo menos cua-
teníaun  trescongresistasdeSucre Jorge Noguera, ex director computador de Jorge 40'. tro de los implicados en el es:
permiso del que fueron detenidos. Fue del organismo, haber puesto Allí había grabaciones, fotos y  “Ándalo de la "Dian paralela
Congresoa escolta del ganadero la entidad al servicio de los documentos que -10 fueron llamados a juicio
nombre de Joaquín García, presunto 'paras'. En la Corte Suprema  demostrarían que los paras' esta semana- le contaron a la
Castro. No se patrocinador de grupos relacionó a varios apoyaron a congresistas en justicia que Char y el enton-
pudo hablar con paramilitares en Sucre. congresistas con las Auc. varias elecciones. a gerente de impuestos de la
él | Dian Néstor Díaz, les habrían
cobrado una millonaria suma
Falta mucho Gente que está | No me cabe Si su delito (del | Las leyes deben
por conoceren | enelGobierno | duda de que congresista) es | ser de perdón
el escándalo de | y líderes algún conformación | pero no de
E la 'parapolítica” | gremiales congresista de grupos olvido (...)
(...) tocó atodo | firmaron texto | tendrá que paramilitares condenaríamos
políticode | de'paras' del decir que síes o | tendrán que a generaciones
Córdoba (...). | Z00L. fue de las Auc”. | darle libertad”. | futuras”.

 

 

 

 

so formal en contra del sena-
dor.

¿Los “paras” sacaban tajada?
Pero aún hay más. Los in-
vestigadores valoran informa-
ciones en el sentido de que
grupos de paramilitares ha-
brían participado con la orga-

Miguel de la Espriella es el primer senador (antes liberal, hoy uribista) que confiesa detalles de los oscuros nexos de políticos con los paramilitares.

El listado de las extorsiones de '40'

norma le va a aplicar la Corte:
lo juzgará bajo el Código Pe-
nal o tendrá que aplicarle la
Ley de Justicia y Paz? Será un
cuestionamiento que tendrá
que hacerse la Corte. Y si su
único delito es conformación
de grupos paramilitares, ten-
drá que dársele la libertad.

¿No sería mejor una ley de
perdón y olvido como lo
propone Jaime Dussán?

Las leyes deben ser de per-
dón, pero no de olvido. Argen-
tina no resistió su ley de per-
dón y olvido, muchos años des-
pués se negaron a olvidar los
sangrientos hechos de la dicta-
dura militar. Aquí tampoco
nos pueden someter a que ha-
ya un olvido, porque estaría-
mos condenando a generacio-
nes futuras a vivir con los mis-
mos errores que nuestras ge-
neraciones han cometido.

¿No teme que por esto
desaparezca toda la clase
política de la Costa?

Estoy llamando la atención
sobre las circunstancias espe-
ciales en que se desenvolvió la
política, no solo en la Costa si-
no en muchas regiones. Es
que las circunstancias nues-
tras en la Costa tienen que ser
las que vivieron los políticos
de Caquetá, cuando las Farc
eran amos y señores de esa zo-
na, o los políticos del Huila o
los concejales masacrados por-
que no se sometieron a lo que
las Farc querían. Son las mis-
mas circunstancias que nos to-
có vivir en la Costa.

REDACCIÓN JUSTICIA

“Policía de mercado, $550
mil; primos Soledad, $500
mil; Gaula Ejército, $250 mil;
guardián Modelo, $50 mil, y
Sijín, $1 millón”. Así descri-
ben los pagos que hacían a
sus colaboradores los hom-
bres de Rodrigo Tovar, “Jorge
40”, en los libros de contabili-
dad que les fueron encontra-
dos a las Auc en Barranqui-
lla.

Lo llamativo es que esos
egresos eran financiados con
los dineros que recibían de la
red de extorsiones que logra-
ron extender entre los comer-
ciantes más pequeños de la
ciudad. A juzgar por las lis-
tas, eran pocos los que se sal-
vaban de pagar el “impuesto”.

Los tenderos, vendedores
de frutas, ambulantes, pesca-
dores y transportadores te-
nían que entregar el dinero
puntualmente, cada mes, a
los cobradores que llegaban
en motos y camionetas.

Esta información la cono-
ció la Fiscalía tras el decomi-
so del famoso computador,
que cargaba Edgar Ignacio
Flórez, “don Antonio”, el hom-
bre de confianza de “Jorge 40”,
y luego de una serie de allana-
mientos a sus propiedades.

También fueron recupera-
dos unos manuscritos, al pa-
recer de “don Antonio”, que
son la memoria contable de

A o
Me EE AAA

eS DN
pe

ETE A

A
ELEGÍ

NN
al

A
Aa PAN cn

x e
E

A
Sas ERAN

EA AO Noe <
SU a >
2 , xXx Cir

ELARD N

> 0 A
e

a

pro

SENO
e LO
4 QA [Q e ral

eS a,
GA

Nov ano >

coa

A a
va NES
OS Aa
Cd ke ¿DUO cÓs e |
ei Ne ia e XA TARO. —— 7
AS , AAA JM de
e DOE 10 IAS, A L ARA II PS

y No - o * E a A ed
AOS LAS A TERA
E . a 7 .

do O or ico BN
s K A Pee ñ
MS

Tue

s OO pre
20.0

cd 5%.

SAO :
1% O A A
y DO O Ñ
Ñ - a

PDA mo

003
e K Sas

a

eS 2
e TIA
a JA
Síú Kia, 7 ”

ATT A AO
eS ne

, ET

qn
A

7 el qe *
ji A £ a €
0.003 A A A N

¿a

Go %

K. ss0:000
$bo.-000

bé ¿de

Lea ¿SO Ll
a a sto dad
E
ARAS Z
e : a ries aro vo. QUO
(as. 50 opiechwa $

pa ¿005
A S0y:990 150
4500-1990
4 yes:009

ra dedo (909 000

 

ok: poo DE ALI
e o
00:00 »
: ¡a 000

5 ES E
Na Losa 50.00

, a
A A
— EA dE y 00
ALA o A e. QuUuo*
6

 

Estos son dos facsímiles de los manuscritos incautados y que reve-
lan la forma de cobro de extorsiones de '*paras' en Barranquilla.

esta “caja menor” de las Auc.
Las autoridades estiman
que el grupo recogía entre los
pequeños comerciantes de 35
a 45 millones de pesos al mes.
En esos papeles aparece
una lista de los comerciantes
a los que les cobraban, entre
ellos del “sector banano, pes-
cado, La 40, La 30, transporte
de busetas, La Chinita, vende-
dores de carne y parrilleros”.

Cada extorsionado solo pa-
gaba entre 30.000 y 50.000 pe-
sos mensuales. Sin embargo,
la cantidad de 'vacunados' les
permitía a las Auc tener una
fuente adicional de ingresos.

Las investigaciones seña-
lan que de las “colaboracio-
nes' de particulares, que deta-
llaban con nombres propios,
recibieron, en enero del 2004
unos 41 millones de pesos.

nización delictiva de la Dian.

Inicialmente, habrían servi-
do con sus “oficinas de cobros'
para obligar a empresarios
que sacaron de las listas, a pa-
gar las cuotas a que se com-
prometieron.

Luego, dicen los informes,
se dieron cuenta de lo jugoso
del negocio y buscaron la ma-
nera de infiltrar a sus miem-
bros en las entidades para par-
ticipar en la Dian paralela”.

La organización delictiva
lo primero que hacía era mi-
rar en el sistema de la Dian
qué empresas debían grandes
sumas de dinero por impues-
tos. Luego, a través del co-
rreo, les enviaban comunica-
dos intimidatorios y amena-
zantes para que se pusieran al
día en las obligaciones. Des-
pués, enviaban a un interme-
diario que se ponía en contac-
to con los directivos de las em-
presas y era el momento en
que les ofrecían que por el 30

por ciento de la deuda los saca-

ban del sistema.

Y así lo hacían, porque dos
de las personas que tenían el
exclusivo acceso a las claves y
a los sistemas de la Dian eran
miembros de la red.

En los allanamientos a la
oficinas de los implicados se
encontraron listas de las em-
presas que borraron y el mon-
to que se ganaban.

Ayer, EL TIEMPO se comu-
nicó con una asistente del se-
nador, quien dijo que el con-
gresista daría su versión so-
bre el hecho. Pero al cierre de
esta edición, el parlamentario
no se había comunicado.
