estrados en Vondmel

Un empresario italiano secuestrado en Venezuela la semana pasada fue dejado
en libertad, mientras uno de sus compatriotas sigue cautivo en el país sud-
americano, informó el martes la cancillería de Italia. Nicola Minasi, funcionario
del ministerio del exterior, dijo que funcionarios italianos de seguridad
colaboran con las autoridades venezolanas en busca de lograr la libertad

del segundo italiano secuestrado en la misma ocasión.

1 A

E: AA II 0 e A TARA E e HR

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 28 DE OCTUBRE DE 2009

 

Roma (AP)

 

la opinión e

 

 

 

 

Gobiernos DE CARACAS Y BOGOTÁ CADA VEZ MÁS DISTANCIADOS

deteriora más las relaciones

Venezuela advierte que los
g colombianos muertos
eran paramilitares y detuvo
a agentes del DAS por
presunto espionaje.

Colombia espera que la
justicia venezolana “sea
capaz” de aclarar la masacre
ocurrida en el estado
Táchira.

Bogotá (AFP)

La indefinición de la autoría de la masacre

de ocho colombianos el fin de semana en

Venezuela, no sólo ha generado toda suerte de

hipótesis entre los dos gobiernos, sino que se

constituyó en un nuevo factor de deterioro de la
maltrecha relación diplomática bilateral.

Para el gobierno de Venezuela, los ocho

 

MOT

Caracas (AP)
El vicecanallor para América Latina

 

Jaime Bermúdez

colombianos asesinados, junto con un peruano
y un venezolano, eran paramilitares, según
declaró el vicepresidente de ese país, Ramón
Carrizález, quien además no descartó que pudiera
tratarse de un grupo de infiltrados del gobierno
de Colombia.

“La manera como llegaron, su identidad
como grupo, nos hace pensar que son parte
de esos planes de infiltración del gobierno
colombiano apoyado por factores internos”,
dijo el vicepresidente sin profundizar en las
sospechas.

El ministro colombiano de Defensa,

 

Ramón Carrizález

La embajadora de Colombia en

Gabriel Silva

Gabriel Silva, indicó ayer que su gobierno espera
que la justicia de Venezuela “sea capaz” de
aclarar la masacre, en declaraciones formuladas
en Washington, durante una visita a Estados
Unidos. 0
Por su parte, el canciller colombiano, Jaime
Bermúdez, dijo que “todas las hipótesis están
sobre la mesa”.

El múltiple crimen además evidenció las
tensiones diplomáticas entre los dos países, cuyas
relaciones fueron “congeladas” por el presidente
venezolano Hugo Chávez desde el 28 de julio, en
reacción a un acuerdo militar de Colombia con

 

Embajadora destaca “peligrosidad” de la frontera á

Bogotá (AP) había sido reportado

como secuestrado el

 

 

 

encon en Venezuela

 

 

110 muertos:

8 colombianos |; De
1 peruano | |
1 venezolano Yi

 

“BRASIL

a nda 300 km

| Venezuela mantiene sus relaciones |
-  Congeladas' con Colombia
desde el 28 de julio en reacción
aun 1 acuerdo militar con EE YU. :

A ' pre: y SES LA
» E — td

 

Estados Unidos para la lucha contra el narcotráfico
y el terrorismo.

Sorpresivamente Caracas acusó a Bogotá
de espionaje, al reclamarle en una nota diplomática
sobre la “reiterada presencia de funcionarios del
Departamento Administrativo de Seguridad
(DAS, servicio de inteligencia y migratorio) en
territorio venezolano, detectados realizando
labores de espionaje e intentos de soborno”.

Ayer el viceministro de Relaciones
Exteriores de Venezuela, Francisco Arias
Cárdenas, anunció en Caracas la detención de un
número no determinado de agentes colombianos
del DAS, que presuntamente estarían realizando
labores de espionaje en su país.

Hasta ahora, el gobierno colombiano de
Álvaro Uribe ha guardado silencio respe
esa acusación, que se suma a otra protesta que
Caracas hizo el sábado por una declaración del
ministro de Defensa, Gabriel Silva, que manifestó
su preocupación por el tráfico de drogas hacia
Centroamérica a través de Venezuela.

Además el gobierno venezolano no
autorizó el lunes el aterrizaje de un avión militar
colombiano para traer los ocho cadáveres bajo
el argumento de que el operativo terrestre para
devolverlos ya estaba en marcha.

'

Y “cualquiera que sea
el autor (de la masacre), la

y el Caribe, Francisco Arias Cárdenas,
indicó ayer que fueron capturados agentes
de la policía secreta colombiana y que se
presentarán las pruebas de las supuestas
labores de espionaje que realizaron.

Arias, sin embargo, no dio deta-
lles.

En declaraciones divulgadas por la
estatal televisora Venezolana de Televisión,
Arias indicó que estos funcionarios del
Departamento Administrativo de Seguridad
(DAS), o policía secreta colombiana,
detenidos por cuerpos de seguridad del
estado, “fueron capturados realizando
acciones de espionaje”.

Arias Cárdenas destacó que
Venezuela no desea “distracciones sobre
una cosa tan grave como la captura de
sujetos del DAS con planes contra el
Gobierno de Venezuela”.

Francisco Arias Cárdenas

“Esta actividad afecta y daña las
relaciones entre ambos países”, dijo.

Agregó que a los funcionarios
del DAS se le encontraron “planes de
desestabilización” contra “el gobierno,
nuestro pueblo y nuestra democracia”.

 

Venezuela, María Luisa Chiappe, aseguró
ayer que más allá de señalamientos
de Caracas contra Bogotá, el caso del
asesinato de 10 personas, la mayoría
colombianas en una zona de frontera, era
un hecho “sin precedentes” que revelaba
la “alta peligrosidad” de las regiones
limítrofes.

Chiappe, en una entrevista desde
Caracas con la radio colombiana Caracol,
dijo carecer de informes o confirmar
la presunta presencia en territorio
venezolano de agentes de la policía
secreta de Colombia, o DAS, en labores
de espionaje, como afirmó en una nota
de protesta el gobierno del presidente
Hugo Chávez.

Dijo que más allá de esos
señalamientos de Caracas, el tema de
fondo era el asesinato del grupo, que

11 de octubre en una
localidad del municipio
Fernández Feo, en el
estado venezolano de
Táchira, en la frontera.

“No tengo cono-
cimiento de perso-nal
del DAS realizando
esas actividades en 2%
Venezuela. No voy a
especular y sobre todo
no voy a caer en provo-
caciones. Me parece
que eso es lo más
importante y no desviarnos del punto
central que es la gravedad del hecho, de
una masacre, donde fueron víctimas 10
personas”, ocho de ellas colombianas,
un venezolano y un peruano, dijo la
embajadora.

 

María Luisa Chiappe

gravedad sería la misma
porque son hechos sin
precedentes que nos están
señalando que la frontera
se ha vuelto un sitio de
alta peligrosidad y que
tenemos que ocuparnos los
dos países de ese tema”,
indicó.

“No sé si estarían
E (los ocho colombianos) de
ilegales en Venezuela, pero
en este momento eso no
tiene ninguna importancia.

El hecho es que fueron víctimas de un
hecho atroz y que ese hecho debe poner el
dedo sobre la llaga, sobre el principal problema
que tiene la relación binacional. Repito es la
seguridad de la frontera, nosotros tenemos que
trabajar conjuntamente en ello”, dijo Chiappe.

 

Concresistas pe Estanos UniDoS

 

 

Piden que Venezuela entre en lista negra de terrorismo

Washington, (AFP)

El representante republi-
cano Connie Mack anunció ayer
que presentó una resolución ante
el Congreso estadounidense
que pide al gobierno de Barack
Obama incluir a Venezuela en la
lista de países patrocinadores de
terrorismo.

“Hoy (martes) introduje
una resolución con mi buen
amigo, el congresista Ron Klein
(demócrata), que pide al go-
bierno que designe a Venezuela
como país patrocinador de terro-
A

e. E CE A

rismo”, declaró Mack durante
una audiencia sobre la presencia
de Irán en América Latina en el
Congreso.

“Venezuela es un peligro
que no debe ser subestimado”,
añadió Mack.

La lista de patrocinadores
de terrorismo sólo incluye en la
actualidad a cuatro países, Cuba,
Sudán, Irán y Siria, después de
que Corea del Norte fuera reti-
rada el 11 de octubre.

Los estados considerados

patrocinadores de terrorismo no

 

— >

pueden recibir ayuda económica
de Estados Unidos ni gozar de
beneficios comerciales ni tra-
tados financieros, entre otras
prohibiciones.

La lista es actualizada
anualmente por el Departamen-
to de Estado y firmada por el
presidente.

El texto de la resolu-
ción, afirma que “Venezuela ha
suministrado repetidamente
apoyo a actos internacionales
de terrorismo, incluido el apoyo
a las Fuerzas Armadas Revolu-

cionarias de Colombia (Farc) y
Hezbolá, así como se ha alineado
estrechamente con Irán”.

Los congresistas denun-
cian entre otros aspectos los
“más de 200 acuerdos bilatera-
les de cooperación militar con
Irán” y los supuestos vínculos
financieros y logísticos de la gue-
rrilla colombiana y el régimen
de Chávez,

La resolución bipartidista
que anunció Mack será dirigida
primero al Comité de Relaciones
Exteriores, que luego puede

reenviarla al subcomité de temas
relacionados con América Latina
o al subcomité de Terrorismo y
No Proliferación Nuclear para su
examen, explicaron fuentes de la
oficina de Mack .

La resolución debería en
todo caso ser aprobada por el
pleno de la Cámara de Repre-
sentantes antes de llegar a la
Casa Blanca.

Los demócratas dominan
ambas cámaras del Congreso.

Mack es un republicano
que representa al estado de

 

Hugo Chávez

Florida, miembro del subcomité
de Relaciones Exteriores para
asuntos de América Latina y
habitual crítico del régimen de
Hugo Chávez y de sus aliados
en la región.

AA
