Fuentes de Ji

Recor Les de e Y “ENS AY Na Cl onal

   

El Heraldo E Libera El Informado Uria reis
¿ eraldo ¡ibera nformador La Patria Cromos

« 1 pO La Libertad Hoy Diario dd Magdalena tia Samaná
Portafolio Medellín Armenia aid La Opinión cama
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Da Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagen Montería Credencial - Caras
Voz Ds La Nación El unversá 5 Ab El Meridlano Otras

ELPERIÓNTTO Sono
MEDIO: PAGINA:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

CORONEL JAIME ESGUERRA ASUME MANDO

Fortalecerán acciones militares
en cordillera y la vía al mar

Con el compromiso de for-
talecer las acciones milita-
res en la cordillera central
y en la vía al mar, asumió
el mando de la Tercera Bri-
gada del Ejército con sede
en Cali, el coronel Jaime
Esguerra Santos.

En la ceremonia militar
que se realizó en el cam-
po de paradas del Cantón
de Nápoles, el coronel Os-
car López Barreto, quien
ocupó temporalmente este
cargo, entregó el mando a
Esguerra Santos.

El coronel Esguerra des-
tacó como sus principales
objetivos al mando de la
Tercera Brigada “fortale-
cer las acciones contra los
grupos terroristas, el narco-
tráfico, especialmente en la
cordillera central y sobre la
vía al mar, y en todo el de-
partamento”, indicó.

A su vez el nuevo-*co-
mandante de la Tercera

Brigada indicó que se in-
tensificarán las acciones
en el Cañón de Las Ga-
rrapatas, sitio estratégico
de la región, para que los
diferentes grupos arma-
dos al margen de la ley no
puedan incursionar y con-
trolar dicha zona.

Por su parte, el coronel
saliente, Oscar López, afir-
mó que para él fue un honor
dirigir esta brigada, pues es
“aquí es donde se pone a
prueba un comandante. Es
el sitio más importante del
país y área estratégica para
la producción y la econo-
mía de Colombia”, agregó.

A su vez resaltó acciones
importantes conseguidas
bajo su mando como las
25 bajas de terroristas, 79
delincuentes capturados y
puestos a ordenes de las au-
toridades, incautación de ar-
mas, droga y dinero produc-
to de lavado, entre otras.

www.fuentesdeinformacion.com

. / e

AS
