DENUIOA

2

INFORME CONFIDENCIAL
DE MALOOF EN FISCALÍA

 

El nombre del senador Dieb
Maloof, que esta semana salió
del partido de “La U” en medio
de una polémica purga , apare-
ce en un informe confidencial
de la Fiscalía elaborado hace
menos de un año.

Se trata de un documento
enviado por la Fiscalía de Ba-
rranquilla al entonces direc-
tor nacional del CTI, general
(r) Héctor Darío Castro.

El informe, fechado el pasa-
do 7 de abril, le advierte a Cas-
tro sobre una supuesta re-
unión de Maloof y otras perso-
nas, en la que se habría pla-
neado atentar contra una fis-

cal. “El 6 de abril del 2005, en
- esta ciudad se reunieron el se-
nador Dieb Maloof, Donaldo .

Ferrer y Antonio, donde dis-
pusieron y planearon
asesinar a la fiscal
Amparo Cerón, de la
Unidad de Derechos
Humanos, para fre-
nar la investigación
que adelanta”, dice el

 

E Porro A de IO
Loba PL OTI

  

Viga

] “En la noche del día de $ d> Abril Ae] 2005, en esta ciudad se serio

 

2 Senador  DIEÉFF MALOOF, DONALDO FERRER Y 10) ÁNTÍNIO, du
a Simpusjeco» y planearon mexinas a lu Dra AMPARO CLRON, Pon.al de
:¿ Unidad Nacional de Derrchos Hiimanes. como sica altermátiva pa:

SS

4 Pe o de ¡ye mdclanía. Se, opuso a estos hechos el seña
% :¿CORETA -

so

  

   

Abi:

FACSÍMIL del informe confiden-
cial sobre el senador Maloof.

sumas de dinero de “paras.
El senador dijo que son “es-
peculaciones falsas e injurio-
sas” y señaló que no tiene nin-
guna investigación.

“Eso es falso”
Maloof explicó: “Ha-

guntaron por ese do-
cumento. No tengo ni

 

documento. idea de quién es esa
Señala que el proce- fiscal y no conozco a
soes porlacapturade . Y” nadie de los e -
10 personas, el 25 de fe- mencionan allí. Eso
Leda de ese año, en "eb Maloof, es falso”.
allanamientos y regis- AO Añadió que en su
tros en Barranquilla momento habló con el
y Galapa (Atlántico). general (r) Castro quien le di-

El expediente a que se hace
mención es una de las investi-
gaciones más relevantes que
lleva el organismo y está rela-
cionada con los nexos de las
autodefensas con empresas
en Barranquilla, Medellín y
Bogotá, a través de la cuales
se habrían lavado millonarias

jo que no se encontró mérito
para investigarlo.

Aunque contra Maloof no
hay ningún proceso, este do-

cumento sigue en manos de

los investigadores.

El senador advirtió que pre-
para acciones legales en con-
tra de quienes han manchado
su nombre. |

ce unos meses me pre-
