  
 
 

 
 

 

 

 

 

e
%
INFO MESIZA
“Fecha: 1 | JUN 2009 Página: a A A
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: E
Sección:

 

 

 

 

Fusjesús y el ICBF entregan

ayudas a desplazados

La Fundación Siguiendo los pasos de
Jesús, Fusjesús y el ICBF cumplieron
la novena entrega de mercados de los
programas: Madres Gestantes y Lac-
tantes, y Riesgo Nutricional, de la
población desplazada de un sector del
sur de Barranquilla y del municipio
de Soledad.

La jornada permitió que el ICBF y
otras entidades desarrollaran una
excelente labor con esta población, de
tal manera que con el apoyo de Pro-
familia, la Liga de Lucha contra el
Cáncer y la unidad móvil del ICBF, la
Fundacion Siguiendo los pasos de
Jesús que dirige Miguel Núñez Bo-
laño, nuevamente organizó en la ig-
lesia María Madre del Redentor de
Soledad, un significativo evento que
reunió a las familias beneficiarias de
estos programas.

El equipo de Profamilia, encabezado
por Herminia Hernández atendió 50
consultas a madres y niños con sin-
tomatologías de gripe, infección de la

 

piel y diarrea. Practicaron 10 atencio-
nes de control prenatal, 60 de plan-
ificacion familiar, 10 casos de desco-
nexión, y entregaron medicamentos
nutrivitamínicos.

Además los funcionarios de la Liga
de Lucha contra el Cáncer, coordi-
nados por Mónica González, interac-
tuaron con las madres suministrán-
doles información básica sobre pre-
vención del cáncer de cuello uterino
y senos. !

La unidad móvil del ICBF liderados
por la directora Emilia Fontalvo, di-
eron orientaciones de lactancia ma-
terna y alimentación complementa-
ria, lo cual les facilitó atender 69 ca-
sos de desnutrición.

Al final, el director de Fusjesús, Mi- .

guel Núñez, mostró su satisfacción
por la entrega de 115 mercados a
madres gestantes y lactantes y 50 a
las de riesgo nutricional, con lo cual
se cierra el actual ciclo que se inició
en junio de 2008.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

4)
