»

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional |

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o nas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 oa
Portafolio ; A Cúcuta pe
La República gai. AnS Ibagué La Opinión SAS
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy albina Tolima 7 Días Boyacá e
Boyacá 7 DÍ ner s
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da ; Ñ Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A o e
RIO DEL HUILA AN 8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Diario del Huila, yueves s DE NOVIEMBRE DE 2007

Actualidad 7A

 

 

 

 

“HP”, prendió
su ventilador

En su indagatoria vinculó con las Auc al

actual gobernador del Cauca y a
miembros de las fuerzas militares.

El ex jefe paramilitar
Éver Veloza García, alias
“HH, sindicó a varios dirigen-
tes políticos del Cauca, entre
ellos el actual gobernador
Juan José Cháux Mosquera
y al senador Luis Fernando
Velasco, de haber buscado
apoyo de las autodefensas.

En su versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz en
Medellín, alias “HH” dijo que
el gobernador Cháux asistió
a una reunión en Urabá,
cuando era candidato a la go-

 

“Castaño murió por sapo”, alias “HH'

Ever Veloza, alias 'HH' dijo, al concluir su quinto día de ver-
sión libre ante la Unidad Nacional de Justicia y Paz, que a Carlos
Castaño lo mataron por “sapo y por traidor”, “por apartarse cuan-
do quería, de la mesa de negociaciones que las Autodefensas
tenían con el Gobierno Nacional”

Apartándose de la versión de alias Monoleche”, que había ase-
gurado que la determinación fue un acuerdo de jefes de
Autodefensas, el excomandante del Bloque Bananeros, afirmó que
la orden fue una decisión unilateral de Vicente Castaño y que la
ejecución le fue encomendada 10 mandos medios del grupo ¡le-
gal, entre quienes estaban “Geovanny”, “El Cura”, “Perro Mocho,
Johncito”, Cheney”, 'el Berrugo”, Monoleche' o el 18”, 'Móbil Cinco”
y Darío”, quien comandó 20 hombres del grupo de "HH.

bernación y dijo que en ese
encuentro habrían participa-
do alias “El Alemán”, “Don
Berna”, Macaco”, Salvatore
Mancuso y uno de los herma-
nos Castaño.

Apoyo a políticos

Según HH, el actual se-
nador Luis Fernando Velasco,
el alcalde de Puerto Tejada,
Fernando Santa, y el de
Santander de Quilichao, Ri-
cardo Cifuentes, recibieron el
apoyo del Bloque Calima

     

os
e

E

 

 

 

 

 

 

EN SU QUINTO DÍA de versión, Éver Veloza García, alias 'HH', realizó varias confesiones ante los
jueces de Justicia y Paz.

para las elecciones en su de-
partamento en el año 2003.
HP reconoció once homi-
cidios en el Cauca, entre ellos
el de un abogado, un concejal,
un profesor y varios supues-
tos simpatizantes de las Farc.

Participación de militares

Así mismo, Evert Veloza
García alias “HH”, reconoció
la participación de oficiales
del ejército en dos masacres
perpetradas en el Valle del
Cauca que dejaron más de
medio centenar de víctimas
fatales.

El excomandante de los
Bloques Bananero y Calima
de las autodefensas admitió
ante una fiscal de la unidad
de Justicia y Paz de Medellín,
que el coronel Jaime Alberto

Vargas movió las tropas para
permitir el ingreso de 200
paramilitares que cometieron
la matanza de más de trein-
ta personas en el Alto Naya.

Dijo también que el 'Coro-
nel Amor entregó la lista de
las personas que debían ser
ejecutadas en lo que se cono-
ce judicialmente como la Ma-
sacre de Alaska, en Buga.

Al reiterar la vinculación
de los miembros de la Fuer-
za Pública con la organiza-
ción paramilitar, alias “HH”
también declaró que los efec-
tivos del ejército Antonio Cas-
tellanos y González Medina,
suministraron material de in-
tendencia a las Auc.

Al ser consultado sobre los
crímenes de varios sindicalis-
tas, manifestó que los

paramilitares no eran los úni-
cos enemigos de éstos líderes
sociales y que detrás de estos
hechos violentos podrían estar
incluso agentes del Estado.

“Macaco”, ubicó fosas

Por su parte, Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco”, re-
portó la ubicación de 31 fosas
en las que estarían 269 per-
sonas asesinadas por el fren-
te sur del Andaquíes del Blo-
que Central Bolívar, en el de-
partamento de Caquetá.

Entre los muertos habría
excombatientes de las
autodefensas, informantes,
presuntos milicianos del fren-
tes 49 y 32 de las Farc, y un
médico del hospital del mu-
nicipio de Morelia, como su-
puesto auxiliador de las Farc.

 

 
