E

Fita de Tieaación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana

TA een Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dj pa

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boya Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto E 0

El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero ,

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Poma S os a

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia

Voz El País UE. El Universal El Meridiano o 8 SEP 2007

j ( Ps
EL NUEVO DIA - IBA
MEDIO! PAGINA: FECHA:
A a A A y HN 2.
| Í MIE w
IBAGUÉ, VIERNES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2007 la ';
EL PE DE LOS TOLIMENSES ¿2

   
     

 

   
  

 

€ sww-elnuevodía:com-co_ ETA

      

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionQelnuevodia.com.co

Entregan re SÍOS Arremetida de la insurgencia deja dos víctimas fatales A a J - S a ,

de víblimas de | my.
as de FARC aceleran ., e

IBAGUÉ E
Los restos óseos de tres personas, que E
habrían sido asesinadas por paramilita-

res y que fueron ubicados dentro de una
fosa común en jurisdicción del municipio

0 fo o 42
de Lérida, serán entregados hoy a sus
claro eine zi ss | PUIMICACIOÓN
fuentes en la Fiscalía General de la Na-

     

 

 

 

 

 

 

 

ción. ! . A e | |
Un equipo de funcionarios de la Uni- AS os IÓN ARI a | A A el A ] Archivo / EL NUEVO DÍA
de e do a pagar eS la ] AAA LA EMPRESA Transpurificación fue declarada objetivo militar
cap e la República, en coordinación IBAGU or el frente 25 de las FARC en junio de este año, al negarse
con personal del CTI tendrán la misión Dos personas muertas, e ma malls contra. la firma Vis e dem bais la mal llamada una :
de devolver los despojos mortales de igual número vehículos inci- | PUM!lcación iniciaron un mes antes de
quienes por mucho tiempo permanecie- | neradosen menos de un mes | 94€ las FARC anunciaran oficialmente su o
ron desaparecidos, sin que su familia lo- | son la más clara demostra- | Ieclaratoria de objetivo militar y reapare- AN A To
grara establecer lo que realmente ocurrió | ción de que las FARC están | “eron este mes. q2..
con ellos. cumpliendo sus amenazas, | . . 27 de mayo. Subversivos pertene- Hacia las 9:30 de la noche del miércoles, tres hom-
La diligencia de entrega de los restos | en contra de la firma trans. | Cientes al frente 25 interceptaron, pintaron bres armados interceptaron el bus de la empresa Trans-
se cumplirá, después de haberse logrado portadora del suroriente del | Y: al final, Quemaron un bus de servicio purificación de matricula SSH — 926, que era conducido
la identificación plena de los cadáveres | Tolima, Transpurificación. público afiliado a la empresa Transportes por Óscar René Mendoza Ortiz, de 34 años de edad.
mediante pruebas técnicas de ADN ade- En lo corrido de los últi-- | Purificación, en momentos en que este Tras encañonar al conductor del automotor y su ayu-
lantadas por criminalistas, expertos y | mos 20 días, las acciones de | hacía tránsito por el sector de Atá en la dante, el primero de ellos, al parecer, presa del temor
antropólogos forenses. terror se han intensificado, | Vía que de Prado conduce a Dolores. perdió el control del vehículo chocando contra un árbol,
En primera instancia, EL NUEVO DÍA | con un agravante el que no Después de encañonar al conductor y situación que en apariencia fue interpretada por los re-
conoció que las víctimas serían un grupo | sólo se ve comprometido el | amenazar a los pasajeros, obligándolos a beldes como un intento de fuga, a lo que respondieron
de comerciantes ibaguereños dedicados patrimonio económico, sino | descender, los insurgentes recibieron la haciendo uso de sus armas, provocando la muerte a
a la comercialización de repuestos. La | también la vida de civiles. orden para prender fuego al automotor. Mendoza Ortiz y dejando herido'a su acompañante iden-
información que condujo a la ubicación El 20 de junio de 2007, | Sobre el particular las autoridades indica- tificado como Tobías Alexánder Díaz, quien según repor-
de los cuerpos habría sido aportada por | las calles de Purificación y | ron que podría tratarse de un hecho aisla- tes oficiales recibió impactos de bala en un brazo y una
ex integrantes del “Bloque Tolima de las | algunas poblaciones vecinas | do. plena, |
AUC como parte del proceso de verdad, | amanecieron inundadas con * 15 de septiembre. Tres hombres, El miércoles se presentó la quema de un bus de
Justicia y reparación del que aceptaron | panfletos de la subversión, | también integrantes del frente 25 hicie- Transportes Purificación, que venía de Bogotá, a la altura
tomar parte al acogerse a los beneficios | en los que el Comando Con- | ron su aparición en un paraje solitario | | el municipio de Saldaña. Tres sujetos que se subieron al
de la ley de Justicia y Paz. junto 'Adán Izquierdo' por | de la carretera Dolores — Alpujarra. Tras vehículo con una recipiente con combustible obligaron al
nm intermedio del frente 25 'Ar- | forcejear con el conductor quien, presun- conductor a que detuviera la marcha, éste se asustó y lo
mando Ríos', hacía algunas | tamente, opuso resistencia, los rebeldes mc a un árbol, lo asesinaron y le causaron una
manifestaciones en las que | optaron por asesinarlo y luego incineraron "S al ayudante. |
se comprometía seriamente | el vehículo huyendo hacia la montaña. La sabemos que el frente 25 de las FARC es el que está
a la compañía de transporte | intervención de tropas de la Novena Bri- presionando a los directivos de esta empresa para que
intermunicipal. gada con jurisdicción en el departamento cancelen una extorsión, el personal del Gaula ha esta-
Ese comunicado advirtió, | del Huila permitió dar muerte en combate blecido contacto con los dueños de esta empresa con el
: fin de hacerles algunas recomendaciones y ya se está
en su momento, a los habi- | ¿los responsables de la acción e incautar ne y y
tantes de Dolores, Prado, Al- trabajando en este caso”, aseguró por su parte el coman-
: armamento y explosivos que se encontra- dante de Policía del Tolima, coronel Jorge Enrique Car-
pujarra y Purificación sobre | ban en su poder a, 99 ENTQUe
los riesgos que podría repre- : tagena Pastrana, al indicar que personal del Escuadrón
sentar el desplazamiento en Móvil de Carabineros y la Sijín se encuentran adelantan-

vehículos de la mencionada firma, ar los automotores, activar cargas do rastreos y tareas investigativas en la zona,
como consecuencia de los incum- “Xplosivas y disparar contra sus

 

     

limientos de la familia Viatela Ocupantes. . - >
priieiod añ doepo dadas man... “Samos resporlables en orien- Directivas no se pronuncian
tribuciones exigidas. tarles para que no vayan a ser víc- EL NUEVO DÍA trató No obstante lo anterior,
Nos vemos obligados a tomar timas de los tiros o incendios que | qe establecer comunica- funcionarios de la transpor-
la decisión de declarar objetivo mi- Se produzcan por las bombas. ción con las directivas de  tadora confirmaron que los
litar a los dueños de la empresa y Aclaramos que esto ha sido | ¡a empresa Transpurifica- servicios de Purificación a

sus bienes: carros, depósitos de determinado de acuerdo a la nega- | ción para conocer su posi- Alpujarra fueron suspen-
combustibles y locales comercia- tiva de negociación de la gerencia | ción frente a la arremetida didos por decisión de los
les. de dicha empresa, la cual, al con- | ge la que han sido blanco: propios conductores, quie-

“No respondemos por perso- trario se ha identificado con una | sin embargo, fue imposible nes se declararon en cese
nas que se encuentren laborando Posición retórica, en su confiabili-_ | obtener contacto con algu- de actividades ante los úl-
como conductores, ayudantes y dad de respaldo por la 'Seguridad | no de los integrantes de timos acontecimientos. En

 

empleados”, sentenció el improvi-  Democrática' del Gobierno actual”, la familia Viatela, quienes el resto del departamento
sado comunicado emitido por los aseguraron las FARC en su edición | como en otras oportunida- las rutas se están prestan-
alzados en armas, donde también especial del órgano informativo re- | des guardaron silencio, do con normalidad.

 

 

se evidenció la intención de incine- belde, “Resistencia”.

Tema de preocupación

(ETRE

En su más reciente informe sobre
evolución del conflicto armado en Co-
lombia, la fundación Seguridad y De-
mocracia documentó los ataques de la
subversión contra vehículos de carga
y de servicio público de pasajeros en
diferentes regiones del país, observan-
do con particular interés la situación del
Tolima, que ocupó el primer lugar en
eventos de este tipo en el periodo abril |
- junio de 2007, por encima de Putuma- ÉL E

yo, Antioquia, Caldas, Cundinamarca y ENELIO GAONA Ospina,

    
  
   

ALIAS “GONZALO”, segundo ALIAS 'ÉDGAR', tercer cabe-

 

Meta. alias 'Bertil, cabecilla del cabecilla del frente 25. cilla del frente 25.
Las empresas de transporte del frente 25.

Tolima que fueron afectadas por estos

ataques son: Gootracalme, Transportes El frente 25 de las FARC con radio de “Adán Izquierdo”.

Purificación y Expreso Ibagué”, conclu- Como máximo jefe de la organización
yó el estudio adelantado por Seguridad
y Democracia.

En cuanto a la ejecución de retenes
llegales, el documento señala que den-
tro de los departamentos que más re-

gistraron este tipo de contingencias en

acción en municipios del suroriente del Toli- Bet '
ma y norte del Huila, ha sido el responsable rebelde los informes de inteligencia señalan

de la ejecución de múltiples acciones terro- 4 Enelio Gaona Ospina, alias 'Bertil', por

ristas. El sabotaje ha sido uno de los meca- “UYa cabeza el Gobierno nacional, a tra-
nismos más utilizados por este grupo, que  VÉS del Ministerio de Defensa y las Fuerzas

dentro de sus prácticas ha tenido como cos- Militares ofrecen, 70 millones de pesos.

! E tumbre la instalación de retenes, el bloqueo En orden de importancia le siguen, alias
iS pt la damian, de vías interveredales con carros bomba, la 'Gonzalo' y 'Edgar, segundo y tercer cabe-
der, manteniéndose la tendencia en ejecución de secuestros y extorsiones en la Cilla, por quienes se ofrece como r ecompen-
comparación con el mismo periodo de región. ? sa 30 y 10 millones de pesos, respectiva-
2006. Esa agrupación subversiva se ha espe- mente.

| cializado en el manejo de aspectos financie- Informes oficiales estiman que en la ac-

 

ros, por lo que de ella proviene en buena  tualidad el frente guerrillero cuenta con un
medida el recurso con el que se sostiene número aproximado de 50 hombres en sus
A económicamente el Comando Conjunto filas. |

A Operaciones constantes

A su turno, el coman- les sean más efectivas.  amansalva como sucedió.
dante de la Sexta Brigada “El frente 25 es un grupo Por eso necesitamos que
E del Ejército, coronel Asme-  delincuencial al que hemos la gente siga informando,
e ia y th Ramiro Castillo Quintero combatido de forma deci- denunciando dónde hay
O "AA dijo que se siguen ade- siva, les hemos dado 21 presencia subversiva para

”. js , lantando operaciones mi- muertes en combate, pero poder contrarrestar, he-

 

 

 

 

 

 

 

 

. E litares, pero pidió una vez siempre queremos más. mos diseñado unos planes

2 | a mis más a la ciudadanía y a los “Lo que los bandidos de seguridad especiales

Archivo / EL NUEVO DÍA transportadores que cual- hacen es atentar contra el en estos buses con gente

LOS ATENTADOS ejecutados contra la quier tipo de amenaza que pueblo colombiano, contra de civil, con agentes de in-

empresa de transporte comenzaron an- logre ser evidenciada sea las personas inermes, mos- teligencia para poder cap-

tes del mes de junio y se incrementaron denunciada a tiempo para — trarle sus armas al conduc-  turarlos”, puntualizó Cas-
en lo corrido de los últimos 20 días. que las tareas operaciona- tor de un bus y asesinarlo — tillo. |

 

 

 

 

 

“SAVE IEEPEAfqáéTHK AA AAA — HAS a A E: e =x o A
