 

)
Ann
07 as 41
LI FULL 14 Y

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

¿Quién es sedicioso?

Sonora y delicada confrontación

EDITORIAL

confusión. Son muchos los colom-

 

entre el presidente Álvaro Uribe y
la Corte Suprema de Justicia produjo la sema-
na pasada la providencia de la sala penal del
alto tribunal, que dejó sin piso la aplicación
del delito de sedición a los paramilitares. Se-
gún el Gobierno, puso en grave peligro el pro-
ceso de desmovilización de las Auc.

Se trata de una discusión ideológico-jurídi-
ca que tiene que ver con diferencias de inter-
pretación sobre el delito de sedición. Para la
Corte y muchos juristas tradicionales, este so-
lo es aplicable a quienes toman las armas con
el objetivo de enfrentar a la autoridad. Se tra-
ta de un delito político, eventualmente indulta-
ble o amnistiable, pero que no cobijaría a quie-
nes, como los paramilitares, no se levantaron
contra la autoridad sino que, incluso, colabo-
raron con ella para enfrentar a la guerrilla.

Otros juristas piensan distinto y sostienen
que la sedición tiene que ver con conductas
destinadas a impedir la aplicación de las leyes
y el funcionamiento de las instituciones. Acti-
tud que los paramilitares asumieron por años
con sus acciones y atentados contra represen-
tantes del Estado (fiscales, jueces,
congresistas, policías, etc.). Ale-
gan que incluso los paramilitares

autoridad en regiones bajo su do-
minio, lo que también sería una

La polémica entre la
llegaron a sustituir, de hecho, ala Corte y Uribe refleja

la falta de consenso

bianos que creen que si a los para-
militares se les aplica el delito de sedición, los
Jefes —acusados de crímenes horrendos- po-
drían salir libres y judicialmente perdonados
al ser tratados como delincuentes políticos. A
esa inquietud de la opinión ha contribuido,
sin duda, la actitud de los comandantes presos
en Itagúí, acusados de dejar parte de sus es-
tructuras armadas activas, confesar sus deli-
tos a medias y poner tan solo una pequeñísi-
ma parte de sus bienes al servicio de la repara-
ción de las víctimas.

No hay duda de que su resistencia a someter-
se de manera integral a la Ley de Justicia y
Paz, y la generalizada sensación de que le han
puesto conejo al proceso y de que siguen narco-
traficando y cometiendo otros delitos desde la
cárcel, ha creado un ambiente de desconfian-
za que seguramente contribuyó al pronuncia-
miento de la sala penal.

Pero una cosa es esa circunstancia y otra
muy distinta que una providencia de la Corte
Suprema, resultado de una interpretación ape-
gada a la letra de las normas y ajena a la reali-
dad de un país en guerra, ponga

en grave riesgo el proceso de des-
movilización de las Auc. A pesar
de la larga serie de problemas que
este ha enfrentado, el país comete-
ría un costoso error si permite

forma de sedición. Según esta in- en el Estado sobre la que este se venga abajo. Por eso,

terpretación, muchas de las con-

ductas en que incurrieron los pa- TOrma de superar el
ramilitares están enmarcadas en conflicto armado.

esa definición de sedición y se-

rra de titulares con la Corte Supre-
ma, para salvarlo, el Presidente
debe llevar de urgencia al Congre-

 

rían, por lo tanto, perdonables.

En desarrollo del proceso con los paramilita-
res, el Gobierno aplicó esta interpretación pa-
ra beneficiar con el perdón judicial a más de
12.000 ex combatientes de las Auc. Otros 18.000
estaban a la espera de similares decisiones. Pe-
ro la providencia de la Corte Suprema parece
haber dejado sin piso esta posibilidad, lo que
colocaría a estos ex combatientes en un limbo
jurídico y al proceso de desmovilización de los
paramilitares en medio de una crisis. El presi-
dente Uribe ha planteado que en este sentido
se trasluce un “sesgo ideológico” y se pregun-
ta por qué tanta “indulgencia” con una guerri-
lla que no se ha quedado atrás en terribles vio-
laciones de los derechos humanos. Afirmacio-
nes que no contribuirán a la distensión con el
alto tribunal.

XX x*x

Es bueno aclarar que este debate no define :

la suerte de los comandantes paramilitares,
acusados todos ellos de delitos atroces que en
ningún caso podrían quedar cobijados por un
perdón jurídico. La Ley de Justicia y Paz esta-
- bleció esa diferencia, y determinó que quienes
se acogieran a ella obtendrían beneficios de re-
baja de penas, no de perdón, si se desmoviliza-
ban, confesaban sus delitos y reparaban a las
víctimas.

En esto último quizás radique parte de la

so el anunciado proyecto de ley
que resuelva las dudas jurídicas que han sur-
gido.

X*kx**

Los poderes públicos deben dejar a un lado
confrontaciones que, más allá de su aspecto le-
gal, tienen algo de vanidad y cuenta de cobro
de pasados roces. No hay que olvidar el cho-
que del año pasado entre la Corte Suprema y
el Primer Mandatario, cuando Uribe tomó cla-
ramente partido por la Corte Constitucional
en el debate sobre la tutela contra las senten-
cias judiciales. En aquellos días, el entonces
presidente de la Corte Suprema, el magistrado
Yesid Ramírez, salió a los medios a criticar
con dureza al Presidente, y Uribe le respondió
en el mismo tono. El antecedente cobra aún
más vigencia si se tiene en cuenta que uno de
los ponentes de la controvertida providencia
sobre el delito de sedición es, justamente, el
magistrado Ramírez.

La anterior semana no pasará a la historia
como ejemplo de cumplimiento del principio
constitucional de colaboración armónica en-
tre los poderes públicos. Ha sido más bien una
preocupante muestra de lo lejos que están las
cabezas del Estado de un consenso sobre la for-
ma de superar el conflicto armado que hace dé-
cadas desangra a Colombia.

editorial oeltiempo.com.co

 

más que sumergirse en una gue-
