e /

ITIUUCLOTY

Recor Les ( l e Y “CrtS Ut Na CLON al

   

 

i istas
, Santa Marta Manizales Rev
eres El Liboral El Informador La Patria Cromos
bs RSralco Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
¡ 0 ¿ inión
Ponsialo Medellín ol Ibagué La Opinio o
La República El Colombiano Crónica El Appa le Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Paria Tolima 7 Dias Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
ELORSO Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto e Ñ E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur bcificidad Y Mercatlós
El Espectador Neiva í Credencial - Caras
; ¡ Montería
Tiempos Del Mundo Cal. Diario Del Huila. Cartagena há Otras
Mira a da La Nación El Universal El Meridiano
Voz e »
O E lo Checo PAGINA: seña ET ZUUE.
MEDIO:

 

a | LUNES 15 DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN

== LOCAL

 

de erradicar el
analfabetismo
en Popayán, las
autoridades mu-
nicipales han en-
filado sus baterías para tal fin.
Es así como en la capital
caucana existen 18 grupos,
compuestos por 331 beneficia-
dos entre madres y padres ca-
beza de familia, población en
condición de desplazamiento
y reinserción, que están sien-
do atendidos en las diferentes
instituciones educativas de la
ciudad, en horarios flexibles
que consisten en jornadas
nocturnas y sabatinas, que
fueron acordadas con los do-
centes titulares de cada gru-
po, igualmente se les dota de
materiales educativos.
Atendiendo las disposicio-
nes del orden mundial y na-
cional, es deber de la alcaldía
municipal hacer un llamado
a todos los directivos docen-
tes de las instituciones edu-
cativas del sector oficial de
Popayán para que provean de
las garantías necesarias a to-
dos aquellos que se acerquen
a sus sedes ya sea con el fin de
ofrecer o solicitar el servicio,
convirtiéndose en facilitado-
res del proceso, contribuyen-
do con la política municipal de
“Más matrícula, menos deser-

ción”, en aras de disminuir el

ausentismo escolar.

En el plano local, mediante
la suscripción del convenio nú-
mero 243 con el Ministerio de
Educación Nacional y Cafam,
la Secretaría de Educación
Municipal se articuló a esta
dinámica, buscando garan-
tizar. la oferta educativa en
otros niveles como primaria y
secundaria a grupos poblacio-

SETE LA E

   

ÍA

Un total 331 per-
sonas entre ma-
dres y padres ca-
beza de familia,
población en con-
dición de despla-
zamiento se están
beneficiando del
convenio.

LA IDEA de estos proyectos es erradicar el analfabetismo en Popayán, sobretodo de las poblaciones vul-

nerables.

nales vulnerables, para que
puedan avanzar en la culmi-
nación de los estudios de bá-
sica, secundaria y media, aún
teniendo en cuenta que son
muchas las personas adultas
que no saben leer ni escribir, y
que en la mayoría de los casos
no tuvieron la oportunidad de
ingresar a los establecimien-
tos educativos.

En Colombia
En concordancia con los

*

compromisos adquiridos por
Colombia en el Plan Iberoa-
mericano de la Alfabetización
aprobados en la Cumbre de
Jefes de Estado realizada en
Montevideo, Uruguay, con lo
establecido en el Plan Decenal
de Educación actual y aten-
diendo las metas propuestas
en el documento Visión 2019,
que buscan la disminución del
analfabetismo al 1.0 por cien-
to, el Ministerio de Educación
Nacional propuso alfabetizar en

el cuatrienio 2007 -2010 a las
personas que asi lo requieran,
recurriendo a modelos y pro-
gramas exitosos construidos
especificamente para jóvenes y
adultos que aseguren solucio-
nes de continuidad, sosteni-
bles y pertinentes de acuerdo a
sus condiciones y necesidades
de formación básica, contando
con los principios y fundamen-
tos pedagógicos, los métodos
y materiales adecuados, los
tiempos y costos definidos.
