 

 

 

 

Uentes de Información

Recortes de Prensa « Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cronios
SOgola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sámána
El Tiempo Cúcuta o
Caio. Medellín Armenia bágué La Opinión Po
Elhluevo glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Rios]
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun asi . v Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ilavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: Ausvo Siglo PAGINA: e 3 - CHA:

  
  

Ar

UNA MESA de diálogos de
paz, bajo un cruce de acusacio-
nes, desconfianzas mutuas y
con dos agendas distintas, en
la que despunta el candente
tema del cese al fuego y hosti-
lidades, iniciaron ayer el Go-
bierno Nacional y el Eln en La
Habana, Cuba.

La sexta ronda de conversa-
ciones para un proceso de paz,
que se instaló con cinco días de
retraso, puso cara a cara al co-
misionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, y a Pablo Beltrán,
del Comando Central del Eln.

“El padre Darío Echeverri
será el testigo y vamos a co-
menzar con establecer el fun-
cionamiento de la ronda”, de-
claró Juan Carlos Cuéllar,
portavoz del Eln que también
participa en las negociaciones.

La participación de Echeve-
rri, en representación de la
Conferencia Episcopal, como
“testigo” en las conversacio-
nes, da cuenta del nivel de
desconfianza entre las partes.

“Las confianzas están muy
resquebrajadas”, dijo Beltrán.

Una muestra del recelo
mutuo fue la difusión ayer,
antes de empezar la ronda, de
una propuesta del Gobierno
en que pide al Eln ratificar lo
pactado hasta ahora desde
que comenzaron las diálogos
exploratorios de paz en di-
ciembre de 2005, a fin de
avanzar en reuniones hasta el
6 de mayo, para definir un
“acuerdo base” del proceso.

Tanto Restrepo como Bel-
trán dicen, no obstante tener,
el compromiso de no pararse
de la silla hasta lograr resul-
tados concretos a pesar de las
abismales diferencias de for-
ma y fondo que parecen poner
el proceso en juego en esta
ronda, convocada con las más
grandes expectativas en 16
meses de acercamientos.

““La mesa de negociación está
en un punto crítico. No hay una

 

 

 

hoja de ruta. Hay dos. El Go-

N INICIO DE DIÁLOGOS EN CUBA

ruce de acusaciones

 

LUIS CARLOS Restrepo, comisio-
nado de Paz

bierno tiene una y el Eln otra.
Una de las grandes dificultades
es esa”, sostuvo Beltrán.

El Gobierno Nacional insis-
te en que el Eln declare un
cese de fuego y hostilidades,
para cuya verificación propo-
ne la concentración de los gue-
rrilleros en una zona, y pide
la liberación de secuestrados.

Desde Isla Margarita (Ve-
nezuela), el presidente Álva-
ro Uribe, pidió al Eln que asu-
ma con “seriedad” y “compro-
miso” las conversaciones, y
afirmó que “lo que se necesita
ahora es un cese de hostilida-
des que muestre la buena fe
de que quieren avanzar en ese
proceso”.

El grupo subversivo señala
ahora estar dispuesto al cese
de hostilidades “temporal” y
“experimental” para crear “un
ambiente de paz y participa-
ción”, siempre que el Gobier-
no se comprometa a detener
“operaciones ofensivas”, se-
gún dijo Beltrán, quien aña-
dió que una concentración en
zonas para verificar el alto al
fuego, sería un “suicidio”.

El Eln pide a Bogotá solu-
ción a la crisis de los despla-
zados por la violencia -unos
tres millones según ONG., re-
formas políticas y sociales
que acaben con las causas del
conflicto, una convención na-

 

PABLO BELTRÁN, vocero del Eln.

cional sobre problemas del
país y garantías jurídicas
para sus miembros.

Beltrán precisó entre las
diferencias que los separa, el
hecho de que el Gobierno ubi-
ca al Eln en el campo del te-
rrorismo y no reconoce que
existe un conflicto social y po-
lítico sino acciones terroristas.

La Iglesia Católica colom-
biana, facilitadora de los
acercamientos, reconoce que
ambas partes manejan rit-
mos y vías distintas para bus-
car la paz, pero se declara op-
timista y el pasado fin de se-
mana envió a Cuba a cuatro
representantes, entre ellos a
Echeverr!. (13

 

 

A ÁS Emi A a A

Y” > _—— E >.

AAA A

 

 

 
