          
 

al
¿
2

Tras el fallo de la Corte el Gobiemo tendrá que mirar otras al-
temativas para resolver la situación de 19 mil ex paramilitares.

A

 

fre ra sy 2 E o qa
EN | Y ¡ wd | "A j ZO
235 nwilembre 2010

 

Luego que la Corte
Constitucional decidiera
que no se puede aplicar
el principio de oportu-
nidad a cerca de 19 mil
desmovilizados, el Go-
bierno no tiene una sali-
da jurídica posible para
solucionar la situación
de estos ex paramilita-
res.

“Ahora lo que existi-
ría es que se acogieran
a verdad, justicia y re-
paración. No sería fácil
porque son 18 mil per-
sonas y solo hasta aho-
ra, de tres mil personas
que se acogieron, solo
una ha sido condena-

  

da”, afirmó el Ministro
del Interior y Justicia,
Germán Vargas.

El jefe de la carte-
ra política tampoco
estuvo de acuerdo en
volver a proponer el
estatus político a estas
personas.

“Vamos a empezar a
mirar alternativas, no
fáciles, porque estas
personas tampoco son
susceptibles de indul-
to y amnistía”, admitió
Vargas, quien añadió
que “no es descartable
que reincidan en deli-
tos”.

Para la Fiscalía la

situación también es
compleja. El fiscal ge-
neral (e.), Guillermo
Mendoza Diago, ex-
plicó que, a partir del
fallo de la Corte, habrá
que analizar si estos
desmovilizados pueden
ser juzgados por con-
cierto para delinquir.
Lo cierto es que hoy
los 19 mil ex paras si-
guen en un limbo ju-
rídico. Y tras más de
cinco años de su des-
movilización tendrán
que someterse a la
justicia, lo cual podría
afectar el proceso de
reinserción.
