Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal E oy Mies La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena ica Semana
RONAIonO. Medellín Armenia bag La Opinión o
El ect El Colombiano Crónica El Nuevo Día sol

IS gia El Mundo Tolima 7 Días Boyacá E
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas L
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock a
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz - El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

e 10 DIC 2007
MEDIO: a da PAGINA: FECHA:

 

 

 

ELTIEMPO ¡uxes 10 DE DICIEMBRE DE 2007
1
1-6 NACION

CENTENARES DE FAMILIAS DESPLAZADAS HAN LLEGADO A ESTE PUEBLO LLANERO DESDE 1983

A Puerto Concordia le salió

Área detallada

La propietaria del predio donde se E
construyó reclama cerca de tres mill Men
millones de pesos por el terreno. Ia

e de
le Se
4 de

 

 

 

 

    
  

 

 

E

 

HOM MORENO
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO .

Puerto Concordia es un mu-
nicipio joven al sur del depar-
tamento del Meta. Está a 276
kilómetros de Villavicencio y
tiene, en el casco urbano,
7.938 habitantes. Está bañado
por el río Ariari y el terreno
en donde está construido per-
tenece a la señora Mary Ber-
nal, quien desde hace años re-
clama cerca de tres mil millo-
nes de pesos para entregar los
títulos de propiedad.

En los años 70, el lugar se
llamaba La Cuerera, pero
una noche de mayo de 1983,
150 familias desplazadas por
la violencia invadieron esos
terrenos, le cambiaron el
nombre por Puerto Concor-
dia y dieron nacimiento a un
caserío que dos años después
fue reconocido como inspec-
ción de policía.

Belarmino Mejía, el mayor-
domo de la hacienda Aislan-
dia, recuerda que a los seis
meses de la toma se habían
instalado 600 familias.

“Yo le avisé a doña Blanca
(Mary Bernal), que es la due-
ña, y ella dijo que se les cedie-
ran unas 100 hectáreas y que
se llegaría a un acuerdo para
pagarlo y darles las escritu-
ras”, recuerda el hombre.

En 1989 la Asamblea del Me-
ta elevó a municipio esa po-

 

  

San José del
: Guaviare

 
  

: Guaviare
Habitantes: Casco urbano: 7.938 personas. +
23 Total: 16.308 personas E
| Presupuesto: 4.500 millones de pesos (2008) ;
+ Recaudo de Impuesto predial (no obligatorio): +
48 millones de pesos. :
* Sobretasa a la gasolina: 160 millones de

E pesos
Fuente: Alcaldía Municipal- Dane Gráfico CEl

 

blación y nadie había pagado
por su lote, pero tampoco te-
nían títulos de propiedad.

Jaime Bazurto Rodríguez,
quien con su padre oficia de
abogado de la propietaria del
terreno, asegura que después
de más de dos décadas de plei-
tos judiciales y de pretender
llegar a un acuerdo con las ca-
si ocho administraciones mu-
nicipales que han pasado no
ha sido posible una concerta-
ción.

“Cuando lo elevaron a mu-
nicipio, la señora Bernal enta-
bló una acción judicial contra
el departamento. El Consejo
de Estado en un fallo de sep-
tiembre de 1995, dispuso que

los particulares e incluso las.

entidades asentadas en el cas-

 

Puerto Concordia en el Meta

  
     
 
   
  

E Ag
» AA

 

 

 

 

 

Los pobladores no están preocupados por los títulos de propiedad y confían en que la nueva alcaldía solucione el problema.

co urbano deben pagarle a
ella por sus terrenos”, explicó
Bazurto.

Para ello, desde enero ins-
taurarán una acción reivindi-
catoria, en la que cada habi-
tante deberá acercarse a una
oficina que abrirá Bernal en
el pueblo, para poder acordar
el pago y empezar a expedir
las escrituras correspondien-
tes.

Eduardo Cardona Muñoz,
alcalde saliente y quien ha si-
do el único que ha contratado

un estudio con el Instituto
Geográfico Agustín Codazzi
(Igac), para saber cuánto va-
len los terrenos urbanos de

Puerto Concordia afirma que

la señora Blanca Bernal es
exagerada en sus pretensio-
nes económicas.

“Está pidiendo mucho'

“Pide casi 3.000 millones de
pesos por las 79 hectáreas don-
de se levanta el área urbana,
pero eso es equivalente a casi
el presupuesto de un año del

municipio”, afirma el alcalde.
Por su parte Luis Roberto
González, mandatario electo

- de la población, ya pidió apo-

yo a la oficina jurídica de la
Gobernación para que lo ase-

soren en dirimir el asunto.

“Vamos a crear espacios de
concertación y de diálogo.
Además es un problema que
debemos solucionar definiti-
vamente porque la inversión
se ha visto retrasada: Por
ejemplo, la Policía quiere
construir allí una estación,

 

pero no hay escrituras para |

cederle el lote. Tampoco se re-
cibe un recaudo formal por
impuesto predial”, explicó.

Según el estudio del Igac, !

de noviembre de 2005, las 79
hectáreas que se reclaman va-
len 258 millones de pesos, sin
obras de urbanismo; con
obras de urbanismo, 1.175 mi-
llones de pesos.

Jaime Bazurto presentó,
sin embargo, copia de un cer-
tificado del Igac, actualizado
a enero de 2007, donde el ava-

lúo del predio se disparó a

más de 2.364 millones de pe-
SOS.

Por ahora, la única solu-
ción a la vista que prevé la ad-
ministración municipal es
iniciar un proceso de acción
de pertenencia.

Los habitantes de Puerto
Concordia no parecen intere-
sarse mucho por el problema
de titulación de sus tierras.

“La verdad, no estoy muy
enterado, pero creo que los al-
caldes que han estado han de-
jado avanzar el problema y
ahora sí toca tomar decisio-
nes que seguramente serán
más costosas”, sostuvo un ten-
dero.

a

EA od ad

 
