"COLOMBIANO
Medellín, sábado 22 de mayo de 2010

 

ARCHIVO
Las comunidades negras de Curvaradó y Jiguamiandó esperan la devolución
de miles de hectáreas de tierra.

Uribe pidió a
Corte permitir
entrega de tierras

COLPRENSA
Bogotá
El Presidente de la República,
Alvaro Uribe, hizo un llamado
a la Corte Constitucional para
que le permita al Gobierno
descongelar la entrega de tie-
rras despojadas a desplazados
del departamento de Chocó.

En la conmemoración del
Día de la Afrocolombianidad,
el Jefe de Estado le solicitó al
alto tribunal que el trámite
pueda ser adelantado “transi-
toriamente” por alguna enti-
dad, mientras se solucionan los
asuntos jurídicos que determi-
narán quién será el nuevo re-
presentante legal de las tierras.

“Que por los menos la Corte
Constitucional nos permita
entregarle eso, transitoria-
mente, a una entidad que haga
manejo material y que sea ga-
rante de todos los derechos
(...) pero nosotros queremos
no terminar este Gobierno sin
haber devuelto plenamente
esas tierras”, dijo Uribe.

El pronunciamiento se pro-
dujo luego de que la Corte or-
denara al Gobierno suspender
la entrega de predios en los
municipios de Curvaradó y Ji-
guamiandó, en el Chocó, debi-
do a las irregularidades que,

según la Corte, se han presen-
tado con la constitución de los
consejos comunitarios, encar-
gados de administrar los terri-
torios colectivos de las comu-
nidades negras de la región.

“Le he pedido al Ministro
(del Interior y de Justi-
cia)...porque la Corte Consti-
tucional ha pedido un censo,
ha pedido aclarar un tema de
representación, porque allí
hay lo que no debería haber,
hay una disputa hoy entre
consejos de compatriotas
afrocolombianos, ojalá se su-
pere esa disputa”, agregó.

De otro lado, Uribe denun-
ció que algunas ONG que ha-
cen presencia en la zona “se
han dedicado a crear males-
tar” entre los pobladores.

Según explicó, hay de-
nuncias concretas que invo-
lucrarían a integrantes de
estas organizaciones en he-
chos que dividen a las co-
munidades negras.

Aunque el Presidente no se
refirió de manera concreta a
ninguna entidad, sí pidió a lí-
deres de la zona hacer las res-
pectivas denuncias.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
leonsGelcolombiano.com.co

 

NOTICIA [INFORMA Y CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Fin a la espera
para 51 familias

EN UNA CEREMONIA realizada ayer en el búnker de la Fiscalía, un
grupo de 51 familias recibió los restos de aquellos seres queridos
que les fueron arrebatados por los grupos armados ilegales.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

espués de escuchar el

nombre de su padre,

Sara David Holguín

tomó en sus manos
temblorosas el ramo de flo-
res y se sentó. No pudo con-
tener el llanto que le quema-
ba el alma desde hacía 13
años y bañó con lágrimas las
margaritas que le certifica-
ban que, frente a ella y en un
pequeño cajón de madera,
yacía lo que quedaba de su
progenitor.

Ahogada por el dolor, re-
cordó cuando el 26 de julio
de 1997 en el patio de su casa
en Dabeiba, Antioquia, gue-
rrilleros del 5 frente de las
Farc sentenciaron a muerte a
su padre y a tres hermanos.
La sentencia, acompañada
de insultos, daba cuenta de
la supuesta traición que ha-
bían cometido sus familiares.

“Ocho días antes de la
muerte de mi padre los para-
militares mataron a tres gue-
rrilleros. Un vecino le dijo a
los insurgentes que había
sido mi papá el que les había
dicho a los paramilitares y
por eso los mataron”, dijo.

Pero lo que más le duele a
Sara, trece años después de
su tragedia, es que los gue-
rrilleros los obligaron a ente-
rrar a sus seres queridos en
el patio de la casa. Por eso, el
27 de julio de 1997, en cuatro
calvarios domésticos queda-
ron grabados los nombres de
su padre Julio César David
Correa y sus hermanos
Eduardo, Gonzalo y Uriel
David Holguín.

Un dolor que no cesa

Todos esos recuerdos llega-
ron a la memoria de Sara
mientras observaba a otras
50 familias que, como la de
ella, recibieron ayer en el
búnker de la Fiscalía los res-
tos de sus seres queridos que
alguna vez les arrebató el
conflicto armado.

Llegaron de diferentes
municipios de Antioquia y de
algunos barrios de Medellín,
y pese a su dolor, agradecie-
ron porque la angustia de no
saber donde estaban su fami-

 

4 co:

e
a Po

 

Uno de los restos entregados fue el del el joven Jonathan Marín, asesinado
en la comuna 13, el 13 de febrero de 2003 por los paramilitares.

liares les consumía el alma
con el pasar de los años.

Así lo hizo saber Francisco
Cardona, quien después de
doce interminables años,
pudo encontrar a su hijo, de-
saparecido el 21 de julio de
1998 cuando regresaba de
Cartagena a Medellín.

“Por fin cerraremos un ca-
pítulo y los tendremos donde
tienen que estar. Gracias por
permitir que enterremos a
nuestros seres queridos”, co-
mentó Francisco ante el au-
ditorio.

Luis González León, coor-
dinador nacional de Justicia
y Paz, explicó que en tres
años han exhumado 3.200
restos; han identificado 1.113
víctimas; han entregado 940,
faltan 113 por devolver y hay
600 restos por identificar en
el laboratorio.

“Con este acto no pode-
mos acabar ese dolor, pero
iniciamos un camino de re-
paración”, expresó González
León.

María Consuelo García,
quien perdió a su hijo hace

Área Metro Za ;

 

 

restos de víctimas del conflic-
to armado en el país, no han
sido identificados

 

 

restos han sido entregados
por la Fiscalía en tres
años de exhumaciones

 

 

restos han sido entregados a
los familiares de las
víctimas en Antioquía

11 años, quiso darle el último
adiós a su ser querido. Con  .
palabras lentas y voz qúebra-
da, leyó las líneas que escri-
bió para ese ser que la guerra
le arrebató. “...Jamás olvida-
ré tus palabras antes de
aquel viaje a Cartagena. Aun-
que hayan pasado 11 años mi
corazón sigue llorando por-
que no soporta tu ausencia.
Hoy me despido, pero nunca
me olvidaré de tí...”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
leonsGelcolombiano.com.co

 
