 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador anizales Revistas
El Tiempo La Libertad HO DISHGD La Patria Cromos
o oy Diario Del Magdalena de Sand
Ns Medellín Armenia : ucuta
reo URNEOs El Colombiano Crónica A La Opinión E
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
EnESpadO. . Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días veraz
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Ty Y Novelas
= Espectador Llano 7 Días A , Soho - Shock
nap Del Mundo sl Ñelva ¡ario del Sur dia : CAPO ,
ccidente Diario Del Huila. Carta ( coo
VOZ : $ gena Montería ial -
Oz El País La Nación El Universal El Meridiano od e
3 Mn -
a . EL PERIÓDICO BOGOTÁ a -2 010 2007
PAGINA: J A. Fecha: |

 

  

% ue las personas crimi-
nalmente  secuestra-
us das y mantenidas en
condtriones infrahumanas por
delincuentes captores vuelvan
sanas y salvas a sus dolientes
familias, es clamor unánime
de todo el pueblo colombiano.
Que quienes en forma tan 1n-
justa y oprobiosa retienen esas
inocentes personas las liberen, es reclamo de toda Colombia y del
mundo. Apelar al secuestro como medio de presión y retener se-
cuestrados con amenaza de asesinar como escudo de defensa de
quienes a diario cometen asesinatos y destrucciones, es cobarde y
repugnante chantaje, digno de repulsa de toda la ciudadanía.

Que los gobernantes, encargados del bien general, propicien
por todos los medios conseguir la liberación de todos los secues-
trados, con gran cuidado de que sus vidas sean preservadas, €s
algo que reclamamos todos se haga con sensatez y sabemos que
entienden y buscan realizar así, quienes tienen la responsabilidad
de la defensa de toda la comunidad. Pero ¿cómo lograr esa li-
beración cuando permanecen insensibles los injustos retenedores
de esas personas y ponen condiciones que solo buscan debilitar
el orden general para continuar con gravísimos delitos como ese
del secuestro? ¿Cómo lograr el bien anhelado del retorno de los
secuestrados a sus hogares sin abrirles paso a Sus fieros secuestra-
dores para que incrementen matanzas y más matanzas, destruc-
ciones y más destrucciones?

Que primero está la vida de las víctimas del secuestro, por en-
cima de todo lo demás, no es cierto, pues esas vidas son valiosísi-
mas, pero también las de millares y millares que estarían en peli-
gro al dejarles manos libres a quienes no cesan en sus delitos. Hay
que tratar de salvar esas vidas y lograr la libertad de esas queridas

 
   
  

MONSEÑOR

 

LIBARDO RAMÍREZ GÓMEZ

con piso firme

 
  

personas, pero sin exponer a
millares y millares bajo recru-
decimiento de la violencia.

Estamos en una gran en-
crucijada en la que se requiere
obrar con gran tino y con mi-
rada al bien general, y no solo
por el natural sentimiento de
amor hacia familiares y amigos
y vidas en peligro, ni con obse-
sión de que de todos modos, así sea abriendo paso a más grandes
males, se logre un propósito inmediato. En todo programa hay
que medir los pasos a seguir, no sea que obtenido un resultado se
hayan dejado atrás desastrosos debilitamientos que lleven a situa-
ciones aun peores que lo que se ha querido remediar.

Horizontes de esperanza se abrieron con la intentada media-
ción del presidente Chávez y de la senadora Córdoba, pero si a la
sombra de esas voluntades y de la apertura a ellas del Gobierno
ningún claro avance se veía sino deseo de publicidad y de fortale-
cimiento de los secuestradores, y no se tenía toda la discreción y
ponderación de parte de los mediadores, era deber de quien tiene
la responsabilidad de todo el país de poner orden en la sala. Ante
los peligros que crecían a la sombra de esos pasos, era preciso
frenar ese tan arriesgado proceso y buscar otros caminos, que, sin
hundirnos en abismos, permitan la anhelada liberación de los se-
cuestrados. Lástima que ante esa lógica decisión el señor Chávez
se haya puesto energúmeno y haya insultado tan afrentosamente
al presidente Uribe y a Colombia.

Una vez más urge orar y más orar a Dios para que aparezcan
opciones de posible solución a tan grave problema y caminos ha-
cia un proceso de paz global, sin el cual seguiremos en un atolla-
dero con el pretendido, “acuerdo humanitario”, que sin un ámbito
de más amplia negociación no llevará a ninguna parte.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
