 

 

“A PATRIA | BOGOTÁ

A tan sólo un mes de cum-
plirse los cinco años de vigencia
de la Ley 975 (Justicia y Paz), el
Alto Comisionado para la Paz,
Frank Pearl, presentó ayer un
- balance con los avances obte-
nidos hasta el momento por
dicha Ley.

“Su aplicación ha permitido
conocer la comisión de 40.455
hechos y la confesión de 22.419
crímenes”, aseguró el Alto co-
misionado para la Paz.

Con respecto a las críticas
que han surgido alrededor de
estos cinco años sobre una
posible falta de eficacia en la
restitución de las tierras a las
víctimas, Pearl manifestó que
“cont”ario a lo que muchos di-
cen,  AaLey es para las vícti-
mas. Alrededor de 308 mil de
ellas han sido reparadas”.

7
COLPRI

 

nd

 

MIÉRCOLES 23 DE JUNIO DE 2010 "y 0 LC) M B lA

 

 

 

JUSTICIA Y PAZ

Desmovilizados han confesado 22.419 crímenes

Pearl resaltó como un resul-
tado positivo el hecho de que
“2.579 fosas comunes han sido
halladas y exhumadas, de las
cuales 1.049 han podido ser
plenamente identificadas y en-
tregadas a sus familias; cosa
que no se había podido hacer
antes de la entrada en vigencia
de esta Ley”.

El Alto Comisionado tam-

bién rescató los esfuerzos de

los fiscales encargados de re-
cuperar los cuerpos en fosas
comunes que están ubicadas
en lugares de alta presencia
de grupos armados ilegales.
“Cuando un fiscal tiene que ir
a buscar los cuerpos que están
en fosas comunes y vuelve con
más de 50 tiros impactados en
la camioneta que los transpor-
ta, entonces se puede decir que
las labores de la Fiscalía es de

 

ELIV

AS

ui
Y

a, , y
d 4
oto | Colprensa

El Alto Comisionado para la Paz dijo que “Justicia y Paz no es una ley

 
    

perfecta y tampoco es una fórmula mágica que permite la reconcilia-
ción de un día para otro (...) pero las nuevas generaciones deben en-
tender que no se puede cometer los mismos errores en Colombia”.

héroes”, aseguró Pearl.

No se valora

Por su parte, el Jefe de la
Unidad para la Justicia y Paz
de la Fiscalía General de la
Nación, Luis González, criticó
el hecho de que “la sociedad
se ha ido olvidando de los lo-
gros de esta Ley. Al principio
los medios de comunicación se
preocupaban por el-desarrollo
de este proceso y ahora nadie
se acuerda que estamos llegan-

do a la cifra de 3.000 cuerpos
de personas desaparecidas
recuperados, cuando antes no
existía la mínima posibilidad
de lograrlo”, |

González también recono-
ció que, gracias a la Ley 975,
se compulsaron copias contra
47 representantes ala Cámara,
42 senadores y 328 miembros
de la Fuerza Pública por sus
vínculos con paramilitares, “lo
cual muestra que la justicia sí
avanza".
