 

1 1 0CT 200,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

1.5
PE Mr Y a a

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN LO ADMITIÓ AYER EL ALTO COMISIONADO DE PAZ

Desde 2004 alias “Rene”
temía que Uribe lo matara

El magistrado auxiliar de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia criticó
la actitud de Restrepo y admitió que esta historia le parece acomodada

ANTE LOS medios de
comunicación, el Alto Co-
misionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo admi-
tió ayer que conoce desde
hace dos años al paramili-

tar Alcides de Jesús Du-

 

rango, alias “René”, involu-
crado en el choque de tre-
nes entre el presidente Al-
varo Uribe y la Corte Su-
prema de Justicia.

“Hablé con el Presidente
ayer (martes) y le conté una
historia que él no conocía y
es que cuando el señor
Rene' se fue a desmovilizar,
yo tuve una reunión con él
a finales de 2004. Realmen-
te él fue a esa reunión pre-
sionado por Vicente Casta-
ño porque no quería hablar
conmigo y en esa reunión él
me dijo que él no confiaba
en el Gobierno porque el
presidente Uribe lo iba a
matar en un supuesto com-
plot con el señor Ernesto
Garcés”, explicó el Comisio-
nado, en diálogo con la emi-
sora La W.

Restrepo manifestó, ade-
más, que no había revelado
esta conversación porque “no
le había “parado bolas”.

“Yo realmente no le “paré
a eso bolas”. Inmediatamen-
te lo aterricé, le insisti en
que tenía que desmovilizar-
se, empezamos a preparar la
desmovilización, se coordinó
una fecha el día 30 de no-
viembre de 2005 y cuando

ya estábamos listos, el señor-

“René” se negó a salir de Ra-
lito para ir a Antioquia a la
desmovilización de su es-
tructura. Alegaba nueva-
mente razones de segurl-
dad, yo le dije que le brin-
daría protección con la Poli-
cía e insistió que no, que era
la Policía la que lo iba a
matar, dentro de todo este
cuento que involucraba al

 

DE

IVÁN VELÁSQUEZ, magistrado auxiliar de la Sala Penal de la Corte
- Suprema de Justicia y Luis Carlos Restrepo, Alto Comisionado para la paz.

Presidente”, explicó el Co-
misionado.

Al referirse a su silencio
de esta historia con el Presi-
dente, el comisionado Res-
trepo se defendió argumen-
tando que “yo le dije (al Pre-
sidente) que yo no actúo de
siquiatra, yo no me iba a en-
redar en una cosa que me
parecía paranoica”.

No obstante, el comisiona-
do Restrepo explicó que aho-
ra alias René” se encuentra
en “alguna cárcel del país”,
debido a que después de
marzo de 2005 el paramili-
tar salió de Ralito y volvió a
delinquir.

“Es bueno que la Fiscalía
ubique al señor “René” para
preguntarle porqué decía
eso. Eso hace parte de la in-
vestigación que está pidien-
do el Presidente”, concluyó el
Comisionado.

“Una historia
“acomodada””

A su turno, el magistrado
auxiliar de la Sala Penal de
la Corte Suprema de Justi-
cia, Iván Velásquez, quien
asistió a la reunión en don-
de se dio a conocer la carta
en la que alias 'Tasmania'
reveló el supuesto complot
para matar a alias “René” por
pedido expreso de Uribe, res-
pondió a las declaraciones

 

del Comisionado y aseguró
que la historia le parece “aco-
modada..

No obstante, el Magistra-
do dudó de las declaraciones
del Alto Comisionado, mani-
festando que le parece increí-
ble que estas declaraciones
salgan a la luz pública más
de dos años después de la
conversación entre Restrepo
y alias “René”.

“Lo que aparece increí-
ble es que si René le había
dicho que iban a atentar
contra él, no lo había dicho
antes”, concluyó el Magis-
trado.3
