EL TIEMPO pominGo 12 DE SEPTIEMBRE DE 2010

PERIODICO: _ ELTIEMPO- ETA.

REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

1-20 OPINIÓN

 

BTiquete a la historia

Esta semana, el presidente Juan Ma-

EDITORIAL

mental “censo”, con una experimenta-

 

nuel Santos presentó al Congreso la
más compleja de las iniciativas dentro de su pa-
quete de reformas: la ley de tierras. Con este pro-
yecto, la Casa de Nariño busca, en palabras del

Primer Mandatario, “cancelar los títulos fraudu- *

lentos obtenidos por la violencia y devolver la tie-
rra a sus verdaderos propietarios, sin trabas jurí-
dicas”. En otras palabras, reversar la contrarre-
forma agraria que los actores alzados en armas
instauraron en las últimas décadas a punta de fu-
sil en las zonas más productivas del país. Y aca-
bar así con el “estado de cosas inconstitucional”
decretado por el máximo tribunal en el 2004.

La meta del Gobierno es tan ambiciosa como
extensas son los tres millones de hectáreas que
más de medio millón de hogares campesinos
abandonaron en medio de la zozobra. En la expo-
sición de motivos radicada por el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo, la intención
oficial es inequívoca: “Reparar el enorme daño
sufrido y saldar una deuda insoluta que la socie-
dad y el Estado tienen con las víctimas del despo-
jo”. Fenómeno que viene expulsando desde 1999
aproximadamente a unos 3,4 millones de perso-
nas, el 8 por ciento de la población
colombiana. Son estos desarraiga-

da gerencia, depende en buena medi-
da el éxito de la ley, de ser aprobada en el Congre-
so. Ya en Montería las voces de los dueños de las
tierras empezaron a sentirse: denunciaron un
cartel de “arrebatatierras' formados por aboga-
dos de desplazados. A esto se añade la persecu-
ción y el aniquilamiento que los líderes de las víc-
timas han venido sufriendo en años recientes.
Asimismo, un Legislativo conformado por una
mayoría de representantes políticos apoyados

por terratenientes intentará hundir la iniciativa

O limarle los dientes hasta volverla inofensiva. El
precario balance de la reparación actual en mate-
ria de predios también invita a reforzar la ejecu-
ción.
WU
El programa de restitución de tierras es sólo
un componente de un portafolio de estrategias
que el ministro Restrepo quiere desplegar para
transformar el agro del país. A la devolución de
las tierras a los desplazados se suman la formali-
zación de 1,2 millones de predios rurales y la mo-
dernización del avalúo catastral, que hoy vale pa-
ra toda Colombia la ridícula suma de 70 billones
de pesos. Otras medidas buscan for-
talecer la extinción de dominio de

dos, que hoy inundan las capitales Si Santos y Restrepo medio millón de hectáreas y facili-
del país, con tasas de desempleo cm dl Iverl tar el cierre de la frontera agraria.
comparables a las de los indigen- !09Fan devolverles Con solo lograr reparar el despojo
tes, los principales beneficiarios las tierras a los violento y titularizar a los campesi-
del sistema especial de justicia | nos sin derechos de propiedad, San-
transicional que diseña la iniciati- desplazados y tos y Restrepo garantizarán un
va santista. A titularizar predios puesto en la historia de los grandes
reformadores.

Para muchos científicos socia- infor males, su La apuesta del Gobierno no se
les, la tierra está en el corazón del reforma será un sustenta únicamente en un análi-
conflicto interno colombiano y ali- sis juicioso de la situación, sino
menta algunos de sus más violen- inmenso avance, que también envía un sonoro men-

tos mecanismos de reproducción.

saje al establecimiento agrario del

 

Guerrilleros, paramilitares, narco-
traficantes y algunos terratenientes han desple-
gado estrategias armadas orientadas al monopo-
lio y concentración de los mejores predios. Se cal-
culan en más de 2 millones de hectáreas las exten-
siones arrebatadas y abandonadas. Muchas de
ellas están en manos de testaferros y otros usur-
padores que cuentan con mayores recursos para
conservarlas en un trámite judicial ordinario.
Por eso, el proyecto acierta tanto al invertir la
carga de la prueba a favor de los despojados como
en la creación de una jurisdicción agraria espe-
cializada en restitución. |
Además, el Gobierno construirá un registro
de tierras despojadas' que reunirá la informa-
ción catastral necesaria para acreditar los recla-
mos de las víctimas. Esta tarea es de magnitudes
colosales: implica la reconstrucción geográfica
de cientos de miles de predios, linderos y títulos
en las áreas golpeadas por el desplazamiento pa-
ra establecer las identidades de los propietarios.
La defensa de los actuales tenedores se dará en la
delineación de este 'mapeo' del despojo. De la
transparente puesta en marcha de este monu-

 

DOCS A A SAA

país: llegó el momento de sanear
los títulos de las tierras, detener la apropiación
ilegal y reducir la histórica concentración. Asi-
mismo, desarrolla lo que en espíritu es una políti-
ca de paz: brindarles a los desarraigados que hoy
habitan los tugurios urbanos la oportunidad de
recuperar su modo de vida rural y escapar de la
pobreza humillante que hoy los destruye.

En un primer momento, el desafío de la iniciati-

va está en los congresistas y su base política. Sin

embargo, la opinión debe entender que con más
de 40 millones de hectáreas para uso agropecua-
rio en el territorio nacional, repartir dos millo-
nes no alterará la estructura de la propiedad ni
quebrará a los terratenientes. Un segundo reto
vendrá, después del trámite parlamentario, en el
montaje de este ambicioso aparato de identifica-
ción, medición, valoración y titulación de miles
de predios. Y aún en ese momento, el problema
del agro no se habrá resuelto del todo: faltarán
créditos blandos, asistencia técnica, acceso a mer-
cados e infraestructura rural. La misión es desco-
munal.

editorialoeltiempo.com.co

E 492 SEP 2010............- o 7 £

 

 
