 

 

EL ESPECTADOR / SÁBADO 27 DE NOVIEMBRE DE 2010 ) 5

” "“OLÁS
me es
IDÁRRAGA

 

AL PASO DE LOS INVIERNOS YA ES
costumbre que los políticos de turno sa-
quen a relucir una cifra de dinero para de-
mostrar que estuvieron ahí, pendientes,
sinceramente afligidos por la tragedia de
los afectados. Las lluvias llegan, los ríos se
desbordan, las personas más pobres pier-
densuscasas y los políticos, conigual perio-
dicidad, irrumpen en las noticias pidiendo
solidaridad. Muy poco cambia en el forma-
to de la tragicomedia.

En esta ocasión, sin embargo, con el que
ya es considerado el peor invierno enla his-

toria, la vieja fórmula de la compasión, que
pensábamos excepcional, acaba de ser as-
cendida a modus operandi por el Ministro
del Interior, la esposa del Presidente y su
campaña “Colombia Humanitaria”. “Mu-
chos compatriotas están sufriendo y están
sufriendo mucho, ayudémosles a que sufran
menos” se le escuchó decir a un conmovido
Juan Manuel Santos en apoyo ala que parece
ser, entonces, la respuesta institucional del
Gobierno frente a una tragedia que, como las
que están por venir, estaba cantada.

Ahora bien, nadie niega que la empatía sea
importante para las víctimas. Con seguridad
queel lenguaje dela compasión dará algunos
resultados. Pero más allá de esta auténtica
política del pesar, que agrupa y genera un
consenso, la lógica misma de la intervención
humanitaria lleva a que la compasión substi-
tuya al derecho y a que alos damnificados se

PUud Pe) Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pl (20) (20) Pl Pl) Pl) (0) (0) (0) Pu) PP) Pa) PA) FP) PP) Pd MA A rm

34)

les intercambie la caridad por lo adquirido.

Y así, por esa misma vía, ya no hablamos
de pobreza o inequidad, ni siquiera de jus-
ticia social. Porque de hacerlo llegarían los
desacuerdos y junto con éstos, también, el
fin de la misericordia. No es por nada que a
las víctimas, salvo que formen parte de los
gremios, para hacerse escuchar les sea pre-
ciso acudir ala emoción, nunca ala razón (y
menos a la movilización). No hay, pues, es-
pacio para reivindicaciones, todo está dado
para los lamentos.

Justamente por ello incomoda que la pri-
mera dama, que bien podría dedicar susca-
pacidades a una política de largo aliento,
asuma el rol, bastante obvio, de la mujer que
promueve los buenos sentimientos y cuida
de las emociones.

nicolasidarraga(Dgmail.com
