)

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

y 7)
DEAN] ep

DA
Mi AS

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

EN LA CÁRCEL DE ITAGÚÍ EX 'AUC' RECHAZAN LA HISTORIA

Los Castaño, ¿una familia fratricida:

El ex “para” Ernesto Báez, dice que tiene evidencia de que su ex patrón Carlos Castaño mandó a asesinar a Fidel Castaño. El sino
trágico del clan incluye el supuesto suicidio de una hermana. Fiscalía dice que *Báez' no ha oficializado esa versión.

Ya no hay duda de que a la
descendencia de doña Rosa
Gil y de su esposo, Antonio
Castaño González —una pareja
de campesinos del municipio
de Gómez Plata (Antioquia»-
la persigue un sino trágico.

De sus 12 hijos, incluidos
los jefes “paras” Carlos y Fidel,
seis murieron en hechos vio-
lentos.

Tal vez por eso, doña Rosa
Eva les insistía en que no se
fueran lejos de la finca donde
los crió.

Efectivamente, tres de los
Castaño Gil —Eufracio, de 30
años; Reinaldo de 24; y
Ramiro- terminaron muertos
en sangrientos episodios rela-
cionados con la compra ilegal
de armas y con ajustes de
cuentas.

Otros tres —Fidel, Carlos y
Rumalda- perecieron en una
cadena violenta de homici-
dios que inicialmente se le
atribuyó a la guerrilla y a ene-
migos en las propias filas *pa-
ras”, pero que ahora parecen
tener otro denominador co-
mún: el fratricidio.

Así lo asegura Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Báez,
asesor de Carlos Castaño Gil
entre 1997 y 1999.

¿Celos o Farc?

Aunque las autoridades es-
peraban que en las audien-
cias públicas “Báez' se refirie-
ra a los homicidios que se le
atribuyen, como el del congre-
sista Oscar González, este pa-
rece más interesado en “confe-
sar” los crímenes de otros.

Según le dijo ayer a EL
TIEMPO, le entregó ala Fisca-
lía un borrador de lo que será
un libro, en el que cuenta inti-
midades de la casa Castaño.

Por ejemplo, aunque Carlos
Castaño dijo por años que su
hermano Fidel —-socio de Pa-
blo Escobar y fundador de las
Auc- murió en un enfrenta-
miento con la guerrilla, el 6 de
enero de 1994, su ex asesor
cuenta otra historia.

“Báez' dice que personas
cercanas a los Castaño, inclui-
dos varios ex “paras” recluí-
dos en la cárcel de Itagúí, le

De los 12 Castaño Gil, solo 6 quedan vivos

¿E
e

199 A El 6 de enero, Fidel

fue asesinado.
Carlos Castaño decía que fueron
las Farc. Báez' lo señala a él.

narraron cómo Carlos mandó
asesinar a su hermano tras va-
rias diferencias.

Una de ellas se relaciona
con la intención de Fidel de
asociarse con las Farc para el
tráfico de coca, lo que habría
enfurecido a Carlos.

 

¿Df

 

Nery”
¡AM

Lu

20042

asesinado. Vicente, su hermano,
insiste en que él no dio la orden.

La otra, tiene nombre de
mujer: Olga Escobar, una no-
via de Fidel, que vivía en
Amalfi (Antioquia).

“Fidel la mandó buscar lue-
go de saber que Carlos tenía
un romance con ella y nadie
la volvió a ver”, dice “Báez”.

0
1

SIA

2006

   

  
 

Fotos / Archivo - EL TIEMPO
El 16 de agosto, |
días después de
que se encontrara el cadáver de

- Carlos, Vicente desapareció.

Meses más tarde -—agrega
“Báez'- Carlos le ordenó a su

hombre de confianza, Salva-

dor, que asesinara a Fidel.

Al parecer, otro de los episo-
dios que distanció a los her-
manos, fue la muerte de su
hermana menor, Rumalda.

Carlos aseguraba que esta
había sido asesinada por mili-
cianos en Medellín, cuando sa-
lía de la Universidad EAFTT.

Pero “Báez dice que se suici-
dó presionada por Fidel.

“Ella les hablaba en voz al-
ta -le dijo el ex “para? a EL
TIEMPO- No estaba de acuer-
do con lo que hacían”.

Y agrega que Fidel la criti-
caba por su comportamiento
y en especial por sus supues-
tas inclinaciones sexuales.

Es más, dice que Fidel le
prohibió a su esposa Margari-
ta volver a ver a Rumalda.

“Una noche, Fidel las en-
contró juntas y tras darles

una golpiza, se encerró con su

hermana para violarla”, le di-
jo Báez” a este diario.

La joven escapó de la habi-
tación pero habría sido deteni-
da en los alrededores de la pis-
cina por escoltas de Fidel, mo-
mento que aprovechó para to-
mar un arma y dispararse.

TT

 

“Fidel mandó a buscar
a Olga Escobar, luego
de saber que Carlos
sostenía un romance
- con ella.

- Después,
nadie la
volvió a
ver”.

  
  
 
 
 
 
  

“Ernesto Báez.

Luego de la muerte de Fi-
del, entró en escena otro Cas-
taño Gil: Vicente.

Según “Báez”, él y no Car- |

los, fue quien tomó las rien-
das de las Auc e inició una ex-
pansión sin precedentes.

No obstante, Carlos era la
cabeza visible de la confedera-

ción paramilitar penetrada |

por el narcotráfico.

El resto del relato, el país |

ya lo conoce: Jesús Ignacio

Roldán Betancur, alias Mono- |

leche”, hombre de confianza
de Vicente, asesinó a Carlos.

Aunque Vicente ha negado
cualquie nexo con ese homici-
dio, gente de las propias Auc
asegura que fue él quien dio
la orden motivado por la insis-

tencia de su hermano menor |

de negociar con E.U. y de ce-
rrarle el paso al ingreso de
narcos en la organización.
“Báez” le dijo a EL TIEMPO
que ya le entregó toda esta his-
toria a la Fiscalía. No obstan-
te, el funcionario encargado

US

 

de su caso aseguró ayer que |

aun no ha la oficializado y no
ha hecho mención del tema
en su versión libre.

- Entodo caso, la historia es: |
tá consignada en un libro que |

“Báez' viene escribiendo hace
10 años, el cuál está siendo es-

tudiado por una editorial pa- |

ra su posible publicación.

“En él también revelará co-|:
rreos electrónicos entre Car-|
los Castaño y alias Doble Ce-f
ro”, que implican a periodis- |
tas”, aseguró un asesor de un|
ex “para' preso en Itagúíf
quien añadió que no todos es-|

tán de acuerdo con que “Báez!

publique una historia quej

nunca presenció.

 
