 

Barranquilla Popayán
á El Heraldo El Liberal
sai La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo y
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
|Mundo Cali Neiva y
do :E El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
EL TI2MPO - BTA.
MEDIO:

 

DIARIO DE GUADALAJARA

Santa Marta Manizales

El Informador La Patria
¡ario Del Magdalena

dd . Cúcuta

Ibagué La Opinión

El Nuevo Día :

Tolima 7 Días Boyaca

Boyacá 7 Días

Villavicencio Pasto

Llano 7 Días Diario del Sur
Montería
Cartagena ría
El atea El Meridiano
PAGINA: € AS Y FECHA:

 

El alma en un papel

Lo que hacen las palabras: una mujer al borde de su fuerza
cruza alambradas y vuela por el mundo en una carta.

“Tu voz es mi cordón
umbilical con la vida”.
Ese podría haber sido el
epígrafe perfecto para
ilustrar cómo la voz ma-

 

YOLANDA REYES

do retrospectivo y ver-
gonzante: el de verme
como parte de una gene-
ración de colombianos
a la que se le pedirán

 

 

terna llega al resguardo
oscuro del útero y nos
conecta con la poesía desde antes de
nacer. Pero no estamos hablando de
literatura. De repente, la feria y Co-
lombia, Invitado de Honor, quedan
atrás. Desde las entrañas de la selva,
con la cara caída sobre el pecho, una
prisionera irrumpe en los festejos.
“Tu voz es mi cordón umbilical”. Su
autora es Íngrid Betancourt, ausen-
te por razones conocidas.

Afuera, la prensa y los noticieros
nos estremecen con sus imágenes,
mientras la programación continúa
en los salones: ¿Cómo la literatura
exorciza la violencia? ¿Qué cuentas
en un cuento para niños? Si dije que
los niños no eran ositos de peluche,
sino gente; si hablé de su capacidad
para abordar todas las cuestiones de
la vida, sin censura, ahora suenan
huecas las palabras. En un país don-
de “los corazones se han endurecido
y pesan tanto” (de nuevo cito a Ín-
grid), parece inútil valerse de pala-
bras para explorar el corazón huma-
no. “Colombia: de allá viene la litera-
tura”, dice un muchacho. Menciona
a Mutis y a García Márquez y elogia
a los poetas colombianos, y yo me
pregunto cuál puede ser el lugar de
la escritura en un país que solo pare-
ce dar cabida al sí o al no, sin alber-
gar la enorme gama de matices que
hay entre esos dos extremos.

Sin embargo, y paradójicamente,
tenemos las palabras. Al estupor de
las imágenes, sobreviene el de la car-
ta: “Piden pruebas de supervivencia
a quemarropa y aquí estoy escribién-
dote mi alma tendida sobre un pa-
pel”, dice Íngrid a su mamá. El Dia-
rio de Ana Frank se mezcla con El
chico con el pijama de rayas y siento
dos miedos a la vez. Uno es real, al
ver que nuestros secuestrados se
nos mueren, mientras vociferamos
todos contra todos. Y otro es un mie-

cuentas por lo que no di-
jo, por lo que no hizo y
por lo que dejó que sucediera. Desde
un stand, El lector, de Schlink, me ha-
ce pensar en la literatura europea de
posguerra y en tanta tinta que ha co-
rrido para intentar expiar la culpa
por haber sido parte —activa o pasi-
va, poco importa- de holocaustos
que aún agobian a los herederos. ¿Se
avergonzarán también las generacio-
nes venideras de nuestra terquedad
y de nuestra ceguera?

Si algo dice la literatura es que las
heridas siguen doliendo, debajo de
antiguas cicatrices, cuando los he-
chos pasan a ser apenas una página
del libro de historia, con sus cifras
de muertos y batallas, y cuando los
ejércitos victoriosos se convierten
en cenizas. Si algo dicen las palabras
es lo que dice Íngrid: que hay inamo-
vibles simbólicos, como “la priori-
dad de la vida del ser humano sobre
cualquier otro interés”. O dicho de
otra forma, que de nada sirve conser-
var los territorios, si perdemos el a]-
ma en la batalla.

Lo único que puedes hacer es es-
cribir, dice un colega mexicano, y su
frase suena ingenua para un país
que ve a la escritura, o bien como di-
vertimento de farándula, o bien co-
mo expresión de terrorismo. Pero a
la vez me asombra constatar lo que
hacen las palabras: una mujer al bor-
de de sus fuerzas cruza alambradas
y vuela por el mundo en un papel. Su
carta es una metáfora de lo que pode-
mos hacer para volver a conectar-
nos con la vida. Ando con ella atrave-
sada por la feria y abro otra página
al azar: “Hay dos clases de piedad:
Una débil y sentimental, que en reali.
dad sólo es impaciencia del cora-
zón”. Su autor, Stefan Zweig, otra
víctima de guerra, habla también de
“compasión creativa”. Esa es la que
necesitamos en Colombia.

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial -
Otras

Caras

 

 

 

fax: 566 12 94
mbia

 

 

 

 

 

 

 
