  
 

 

SABADO 17 DE ABRIL DE 2010

LA JORNADA TERMINARÁ HOY A MEDIODÍA

Victimas de paramilitares
denunciaron

en La Do

MANIZALES

La aglomeración fue la protago-
nista en el primer día de la Gran
Jornada Regional con Víctimas del
Conflicto Armado, que se realizará
hasta el mediodía de hoy en el aula
máxima de la Institución Educativa
Dorada.

La desorientación no faltó. Varias
personas llegaron por primera vez
a averiguar qué debían hacer para
iniciar los trámites y lograr la repa-
ración, a pocos días de que finalice
la recepción de los papeles.

El Defensor del Pueblo de Cundi-
namarca, Mauricio Vega, explicó que
la jornada era básicamente informa-
tiva, para recolectar documentos
y elaborar un formato de hechos
atribuibles.

“Se le hace un estudio a cada uno
de los casos, conjuntamente con la
Fiscalía, para detectar las verdade-
ras víctimas. Preocupante la suma
de más de mil 500 personas que
han sido víctimas de este conflicto

    

Al parecer, los organizadores de la Gran Jornada Regional con Víctimas del Conflicto

La jornada duró tres días y

la participación fue masiva.
Hubo quejas por demora en
las respuestas y por devolu-

ción de casos. Historias.

 

 

Armado en La Dorada no esperaban tanta gente, por lo que el recinto dispuesto

para la actividad se quedó pequeño.

armado, según las solicitudes que te-

nemos aquí en La Dorada”, señaló.

darle trámite a todos los casos que
reciban durante los tres días de

Vega aseguró que tratarán de atención.

pd AS

sucesosO0lapatria.com

Las filas se vieron desde las 6:00
de la mañana. 400 personas llega-
ron desde Fresno (Tolima), Puerto
Boyacá (Boyacá), Norcasia, Victoria,
Guarinó y La Dorada.

Las quejas fueron una caracte-
rística del primer día de atención.
Las personas preguntaban con
insistencia por qué la demora en
las respuestas y por qué están de-
volviendo los casos sin avisar a las
víctimas, para que puedan buscar
soluciones.

Convocaron la jornada la Perso-
nería de La Dorada, La Defensoría
del Pueblo de Bogotá y Cundina-
marca y representantes de Justicia
y Paz; estos últimos brillaron por
su ausencia

Queja reiterativa

Las víctimas de La Dorada apro-
vecharon para quejarse sobre la
mala atención que les brinda la se-
cretaria de la Personería Municipal.
“Atiende de mala gana, es grosera
y muchas veces niega al personero
estando allí”, aseguraron.

El personero César Augusto
Cuéllar Salazar, aseguró que, lasti-
mosamente, la gente tiene razón en
sus quejas.

“La señora está en carrera admi-
nistrativa y yo no puedo hacer nada
para cambiarla; le he pedido a la
Alcaldesa que me sea asignado más
personal y ha sido negado rotunda-
mente”, explicó.

e

Algunas de las personas que asistieron a la jornada de atención de víctimas contaron sus historias y los inconvenientes a los que se han enfrentado en el pro-

ceso de reparación:

Ss | Julia Janet
Parra Triana
A mi hijo Óscar An-
' drés lo asesinaron en
W el 2000; llevo más de
tres años haciendo pa-
MA... peleos: que vaya allí,
que-falta este papel, que lleve este
otro y otro, y no me solucionan nada.
Me preocupa qué va a pasar después
de que el presidente Uribe entregue
el cargo.

 
 
 
 
 
 
  
  

 

 

a Luz Mary Quintero

E desaparecieron a mi
hermano Manuel Quin-
tero Gómez. Llevo seis

años en el proceso y
> ¿N hasta hoy me doy cuen-
ta de que han devuelto más de 200
expedientes y entre ellos el mío, eso no
es justo, falta información. La jornada
ha sido muy desorganizada debido a la
cantidad de gente. |

 

' El 28 de agosto de 2001

Híncler Berruecos

El 5 de enero de 1991 a
las 8:15 p.m., en un esta-
blecimiento público donde
N | trabajaba como mesero,
E" explotó una bomba. En

ese entonces tenía 17 años

AE 4 y muchas aspiraciones
deportivas, era ciclista de competencia:
Después de esa explosión perdí la pierna
izquierda, tuve daños irreversibles en la de-
recha, perdí el oído izquierdo y quedé con ci-
catrices de esquirlas y quemaduras en todo
el cuerpo. Desde julio del 2007 he estado

  
  
  
 
 

 

peleando para que se me haga la respectiva

reparación y por negligencia del abogado
todo este proceso se ha demorado.

María Amparo

Serna Cadavid

Me mataron mi hijito
el 22 de noviembre de

¡ 1990 en la entrada a

Fl Confamiliar. Llevo varios

8] años en este proceso, Soy

desplazada por la violencia de Anorí

(Antioquia), donde la guerrilla mató a

mi nuera.

 

  

¡ Cerbanda

Ordoñez de Muñoz

Tengo 85 años y sufro de
Mal de Párkinson avan-
m6 JP zado, hace siete años
AU. a me mataron un hijo en
FEO y Villeta (Cundinamarca).
Hace seis años que empezó el proceso
y no marcha nada; por mis condiciones
me es muy difícil estar yendo de un
sitio a otro.

7 Marisol González

¡ Vengo desde el Fresno
(Tolima), mi esposo fue
asesinado hace 19 años.
Me enteré por una emi-
ñ_ sora radial de esta jor-
__*£ "BN nada y me vine a hacer
las gestiones necesarias porque no tenía
idea de lo que había que hacer. Nos han
explicado bien.

  
    

   

 
 
  

Cecilia Villalobos Reyes
.£ En 1999 me mataron

Í mi muchacho al pie de
| un parque del Barrio
!l Sara López. Llevo seis
% años con el proceso
dido para allá y para acá,
pero nada que me solucionan. Vengo
caminando desde el barrio las Ferias.

 

1 María Orfelina
¡ González Márquez

| Soy desplazada de San
"Diego (Samaná) hace
10 años, donde tenía-
mos una finquita y los
a paracos nos la quitaron
para sembrar coca. A mi papá me lo
desaparecieron en San Diego y mata-
ron a mi hermana. Llevo más de cuatro
años en este proceso y nada que me
dan respuesta.

LA PATRIA

 

 
