 

 

INTO

15.000 familias
víctimas del
conflicto serán
reparadas

Colprensa

El presidente de la
Comisión Nacional
de Reparación y Re-
conciliación, Cnrr,
Eduardo Pizarro
Leongómez, mani-
festó que, en el mar- ] '
co de los cinco años A
de la Ley 975 del Eduardo Pizarro

- 2005 (Justicia y Paz), Leongómez

que se cumplirá el

próximo 25 de julio, 15.000 familias víc-
timas del conflicto armado en Colombia
serán reparadas por vía administrativa.

Estas familias serán beneficiadas con
recursos que facilitará el Estado por
$300.000 millones, los cuales serán en-
tregados a víctimas de todo el país a lo
largo de cinco años, según afirmó el Pre-
sidente de la Cnrr.

Pizarro Leongómez también anunció
que Frank Pearl, en calidad de alto Con-
sejero para la Reintegración Social, está
preparando nuevamente un proyecto de
Ley, con el cual se buscará insistir en la
permanencia de la Ley de Justicia y Paz,
para que ésta no sólo beneficie a los des-
movilizados que cometieron delitos antes
del 25 de julio del 2005.

“Si esta Ley no es aprobada sería una
tragedia para las víctimas porque 25 mil
desmovilizados pasarían a la justicia Or-
dinaria, donde ellos no tienen la obligación
de confesar la verdad, sino que les tienen
que comprobar su culpabilidad”, sostuvo.

' "También manifestó que una de las ta-
reas que encarará en el nuevo gobierno,
tiene que ver con la restitución de las
tierras, puesto que es un proceso complejo
en donde se presentan varias personas
reclamando la titularidad de una misma
propiedad, y en donde también hay per-
sonas ocupándolas, dispuestas a defen-
derlas con amenazas. |

PS

  
