 

uentes de

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales latas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ROS
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jotsel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
moy Els A ES Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Io
A ERE Vanguardia Liberal La Tarde MIAVIESUEla Pasto Soho - Shock
' Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
MIERCOLES : Neiva Publicidad Y Mercadeo
ENE. 17 - 2007 : Sal Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
==? echaconSvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON:CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173 / DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN: ÁLVARO TORRES GÓMEZ

A pesar

de los llamados

de atención de la

Corte Constitucional
para que el Estado
atienda integralmente

a los desplazados,

las inconsistencias
continúan. La Corte
presentará hoy el informe
sobre la situación de los
desplazados en el país.

COLPRENSA, BOGOTÁ
Según la consultoría
para los derechos huma-
nos -Codhes- el escenario
del desplazamiento desde
2004, fecha en que la Corte
Constitucional se apersonó
de la situación, no ha cam-
biado y es por ello que el
estado de cosas inconstitu-
cional decretado por el alto
tribunal, continúa siendo
una situación dramática en
la actualidad.

Asi se desprende del in-
forme de Codhes en el cual
se precisa que existen fallas
en la coordinación general
del sistema de atención a la
población desplazada, en las
actividades de registro y caracterización, en el
presupuesto que se asigna para atender ese
segmento de la población en el Plan Nacional
de Presupuesto -PND- y en la seguridad en los
procesos de retorno.

Así mismo, se cuestiona el que las políticas
de atención que han sido emprendidas por el

Gobierno, no tengan en cuenta en igualdad de

condiciones a los grupos de indígenas y a los
afrocolombianos, quienes resultan especial-
mente afectados por el desplazamiento inter-
no.

“La ausencia de uniformidad y compara-
bilidad del registro y los diferentes criterios
para asignar los recursos en términos de prio-
ridad del gasto, han incidido de manera nega-
tiva en la resolución del problema”, señala el
documento.

Estas diferencias “son producto principal-
mente de reporte de casos de desplazamiento
y no incluye la migración no denunciada por
parte de los afectados”, aclara el documento
entregado a la Corte Constitucional y agrega
que “este es uno de los criterios básicos para la
elaboración de proyecciones presupuestales y
es a su vez uno de los más problemáticos”.

 

A

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
EL INFORME ENVIADO a la Corte
Constitucional por Codhes revela que los
desplazados en el país ya se acercan a cuatro
millones de personas.

Las Cifras

 

Un documento citado por Codhes —Febrero
2003- establece que “el costo estimado de esta-
bilizar integralmente una familia durante el primer
año (2003) asciende aproximadamente a US
$9,500. Para estabilizar las 75,200 familias des-
plazadas en 2002 costaría US $714,4 millones”.

En contraste, considera el informe, la inversión
pública durante el período 1995 — 2000 fue ape-
nas de $139.000 millones (aproximadamente US
$51.5 millones de 2003). “Lo que reflejaba la muy
baja prioridad que el tema del desplazamiento for-
zado tenía en ese entonces en la agenda guber-
namental.

En 2001 se destinaron a través de las diversas
entidades $146.000 millones (US $54 millones de
2003), y en 2002 se asignaron $ 162.000 mi-
llones (US $60 millones de 2003) para un total
de $447.000 millones (US $165,6 millones de
2003) en los últimos siete años”.

Este último escenario, desde 2004, no ha
cambiado y es por ello que el estado de cosas in-
constitucional aún es dramática.

" Desplvasdos
aún falta mas

 
 
 
 
 
    
   

e

'

AS
a a Lar
A a Sri

¿Sabía usted que... | i

A según el último informe

e

de acción social, hasta

| octubre de 2006 se re-

cibieron en Santander

[4 716 casos de jano

Es necesario hacer un
análisis presupuestal y financiero
de la política de atención para

el periodo 2006 —- 2010

Codhes

 

 

Según el Gobierno
Nacional, a septiem-

bre 13 de 2006 en el
país existian 1"842.262
desplazados, (413.677
hogares). Mientras tanto,
para Codhes, el número

se acerca a los 4 millones,
con 3'832.527 personas.

El problema más
grave se presenta en las
familias que permanecen
en los semáforos y quienes
se refugian en la calle
pues aún no se ha podido
conocer su número exac-
to, ni se cuenta una forma
de medición clara, ni con
indicadores de resultado
que permitan establecer si
los desplazados están o no
gozando de sus derechos.

Presupuesto

 

 

las apropiaciones  pre-
supuestales y los costos que
demanda la atención a los
desplazados es otro de los lu-
nares detectados por Codhes.
Al respecto establece que “los
recursos requeridos para la
viabilidad financiera de la po-
lítica son crecientes y lo que se
evidencia es una inconsistencia
entre la realidad y la política
estatal en materia presupues-

En tal sentido, considera
que “las diferencias metodo-
lógicas para el registro de la
población desplazada muestra
un primer momento de incon-
sistencia o de inexactitud en las
proyecciones presupuestales
para la financiación de la po-
lítica”.

También establece que la
política de atención a los des-
plazados “no solo debe tener
una dimensión de la gestión
para los resultados, sino un
espíritu reparador y transfor-
mador de las causas del des-
plazamiento que observe la di-
námica de los individuos des-
conociendo de primera mano
toda una carga del contexto
sociopolítico que la determina
y que, por ende, condiciona su
impacto”.

 
