 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador per Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Ames
Portafolio Cúcuta OS
A .
La República Medellín : rmenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ; G t
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día O
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá eS
] B í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun oyacá ; Días Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días Di do IS A ña, Di br
Ellis Del Mundo Cali E Neiva iS Publicidad Y Mrs
> ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD - 6 Nov 2907
MEDIO: ! - YU Ls
EMYHIL/ PAGINA: FECUA-

 

 

AECI RO 0 e: AO

de me A a

LOS desplazados aumentan a raíz del conflicto armado, aunque

   

  

se pensaba que bajarían por la desmoviliza-ción de las Auc.

En el Atlántico

El desplazamiento nuevo
generador de indigencia

 

Por: ALEXANDRA DE LA HOZ

Para muchos el desplaza-
miento forzado, es algo
nuevo que se vive en Co-
lombia y en especial en el
departamento del Atlántico,
pero la realidad es otra, si
tenemos en cuenta el conflic-
to armado interno que se
registra en el país hace más
de 50 años.

Cabe indicar, que el des-
plazamiento forzado, es
generado por grupos arma-
dos ilegales que operan en el
país, en busca del poder
supuestamente político, para
enfrentar al Estado, siendo
los únicos afectados del
conflicto armado, la
población civil, entre ellos los

na
DIARIO LA LIBERTAD

MARTES 6 DE NOVIEMBRE DEL 2007

 

 

*Las cifras que manejan la Defensoría del
Pastoral Social son alarmantes.
* El Atlántico continúa siendo el sitio
más acogido por los desplazados de la
violencia de otras regiones del país.

Pueblo

que se registra en el país
podemos decir sin temor a
equivocarnos, que éstas son
maquilladas o manejadas de
manera engañosa, para que
no se conozca la realidad de
la situación generada por el

 

niños y las mujeres, al consi-
derarse los más desventa-
jados, toda vez que son los
primeros en salir corriendo
de sus terruños, ante la
presión de quienes se
consideran los más fuertes;
intimidando con armas y
logrando que esa gente,
llegue al departamento del
Atlántico en busca de
protección, al considerarlo
un remanso de paz, situación
que ha incrementando los

conflicto armado.

Teniendo en cuenta que los
desplazados aumentan a
raíz del conflicto armado,
aunque se pensaba que ba-
jarían por la desmoviliza-
ción de las Auc, las esta-
dísticas indican que sigue la
curva ascendente por la
aparición de grupos, entre
ellos los llamados “Aguilas
Negras” quienes vienen
sembrando el terror en
algunas regiones de la Costa
Atlántica.

problemas de salubridad,
económicos y de indigencia,
entre otros, tal como lo re-
velan la Defensoría del
Pueblo Regional Atlántico y
Pastoral Social.

ESTADÍSTICA DE
DESPLAZADOS

Sobre el manejo de las
estadísticas y número real de
personas desplazadas en
Colombia, por la violencia

  
 
 

FELISA Salcedo, el Defensor del
Pueblo,

En el 2005, las cifras indican
que hubo 45 mil desplazados
en Colombia, mientras que
en el 2006, se registraron 67
mil.

Pero analizando el comporta-
'miento del conflicto armado
y apesar de la desaparición
de las Auc, los organismos
internacionales y nacionales
han proyectado para finales
del 2007 que el número de
desplazados supere los 72
sn, PASE PAG 7
  

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria deco
2 Cromos
ELTIGmDO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
p Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
He nao Tolima 7 Días Boyacá Sii
MA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
%
LA LIBERTAD - 6 NOV 2007
MEDIO: B/1Q 8 ] E A PAGINA: FECHA:

...9o6DENOVIEMBRE DEL 2007

 

VIENE PAG 6

De cuerdo a las informacio-nes
e maneja el Comité
ternacional de la Cruz Roja-
CICR-, se estableció que en
Colombia atendieron entre 1969
y los últimos diez años mas de
un millón de desplazados, pero
hoy se habla de más de 3
illones, cifras que sin duda
alguna son alarmantes. Además
se habla de 4 mil desapa-
recidos.
Estos datos son recopilados de
las informaciones obteni-das
con los familiares de las
víctimas.
Lo cierto es que con el des-
plazamiento que se registra
internamente en el país, la ONU
llegó a conceptuar que esta
situación genera un aumento de
las violaciones de los Derechos
Humanos enel país, perpetrada
logicamente por diferentes
actores como paramilitares y
errillas, además de agentes
del Estado.

EN EL ATLÁNTICO

En lo que a materia de
desplazamiento se refiere, el
departamento del Atlantico es
catalogado como el receptor de
mayor escogencia entre las
personas víctimas de la
violencia. Según el análisis del
Observatorio de la Vice-
residencia de la República, en
000 se recibieron 13.449
personas de otras poblaciones,
mientras se expulsaron 142.
Para el observatorio en el 2001,
se presentó un incremento y
llegaron a este departamento
15.575 personas de esas se
quedaron 338. Un año después
las cifras se mantuvieron con
relación al 2001.
En el último censo, según el
observatorio 5.712 personas
fueron recibidas y 312 fueron
expulsadas. La capital del
Atlántico es el municipio que
más personas ha recibido con el
50% durante el período estu-
diado, seguido por Soledad,
Malambo y Sabanalarga.

Barranquilla también es la
ciudad que más personas ha -
expulsado, Eguida por

Repelón y Soleda

En medio de este panorama, la

Estrategia de Descentralización
de la política pública de
derechos humanos y DIH,
responsabilidad del Ministerio
- del Interior y de Justicia en

a E

Atlántico, ha logrado avances
que se sintetizan en la formu-
lación del Plan de acción
departamental y 19 planes de
acción municipales ya ajustados
y en proceso de implementac-
ÓN.

DESPLAZAMIENTO
GENERADOR DE
INDIGENCIA *

Para la Defensora del Pueblo
Regional del Atlántico, es
lamentable que cada día que
pasa, aparezcan nuevas víctimas
del desplazamiento forzado de
otras regiones del país, situación
quesin duda alguna genera una
serie de problemas como los
hemos venido analizando con el
pasar del tiempo, como son los
asentamientos en algunos
municipios de esta sección del
país, la salubridad, inseguridad
e indigencia entre otros, focos
que no se pueden solucionar de
manera inmediata por la
demanda de desplazados que
llega al Atlántico.

Según la funcionaria, Felisa

    

0

EL desplazamiento toca a

  
    

todos las poblaciones colombianas.

 

Salcedo, el Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez Ortiz, hace un
llamado a las entidades
eo y a los
istintos estamentos de la
sociedad colombiana, para que
brinden una mayor atención a
los grupos de mujeres afectadas
por la violencia que vive el país
y que han provocado una
situación de vulneración
ermanente de sus derechos
umanos.
Es deindicar queen el Atlántico,
el 80% de la población despla-
zada está constituida por
mujeres, niños y niñas. Es

importante destacar que el 53%,

de la población desplazada por
la violencia son mujeres, y el
32% de las mismas, son jefas de
hogar. Son las mujeres quienes
como resultado de masactes, las
tomas de los pueblos, de asesi-
natos selectivos o de amenazas
de los grupos armados ilegales,
tienen que asumir el traslado
silencioso e inseguro desde sus
lugares de origen a los asen-
tamientos urbanos; lugares a
donde tienen que llegar para

A is .

      
  

       
    

    

  

K

 

AO

 

A

de

 

juventud, como única salida

,

Para “Francisca” un mujer desplazada de la violencia
en el Sur de Bolívar, donde miembros de grupos
armados ilegales, asesinaron a sangre fría a su esposo
y dos hermanos, quienes se dedicaban al comercio,
su vida cambió totalmente hace tres años, cuando le
tocó salir corriendo con sus tres hijos con los trapos
que tenían puestos y de chance en chance llegaron a
esta ciudad, donde no conocía a nadie y para poder
subsistir, inicialmente pedía en las calles dinero, para
lo cual le tocó soportar insultos y groserías, de muchas
personas, quienes pensaban que ella era una “viva”
más, de esas que se las ingenian para tumbar a la gente
cogiendo el dinero para comprar vicio.
Según “Francisca” un día de esos triste por la situación
ue venía padeciendo, en el camino se encontró un
angel, es se la llevó para su casa ubicada en un
sector deprimente de la ciudad, al verla caminando
las calles con la misma ropa y malolienta, exponiendo
a sus tres hijos pequeños.
Al ver que el pedir limosna, no era muy rentable por
la cantidad de “vivos” que existen y que tienen a la
gente fastidiada con tanta pedidera, resolvió vender
su cuerpo aprovechando su contextura, físico y
ara solucionar sus
problemas, teniendo en cuenta la demora y cantidad

de talanqueras por parte de algunas instituciones, en

reconocer su calidad de desplazada.

Pero lo triste de la historia, es que esta mujer en su
desespero por ganar un poco de dinero y sacar a sus
hijos adelante y mirar las posibilidades de regresar
donde sus familiares, fue infectada inicialmente por

“una enfermedad venérea y hoy en día por el virus del

Sida, que la mantiene al borde de la muerte.
En la actualidad Francisca, (nombre ficticio para

parte del Estado.

 

garantizar su derecho a la vida
e integridad personal y las de
sus hijos e hijas.
Esta situación de las mujeres
que se convierten en jefas de
hogar, es a raíz de la perdidas
de sus esposos y compañeros
permanentes asesinados por

grupos armados ilegales.

COMPROMISO DE
LOS ALCALDES
EN EL ATLANTICO

Teniendo en cuenta que el
Ministerio del Interior exige
cumplimiento del acuerdo

de 2006, del Consejo Nacional
de Atención Integral a la
Población Desplazadá por la
violencia, en el marco de
referencia de autos 177 de 2005,
218 y 266 de 2006, proferido por
la Corte Constitucional y de la
Ley 387 de 1997.

pu su identidad), odia los enfrentamientos entre
os grupos al margen de la ley, a la vez
encuentra resentida por el trato que ha recibido por

ue se

   
    

La Gobernación a través de la
Secretaría de Interior recordó a
los Alcaldes Municipales, el
interés de la asignación
Apo y diferencial, para
a atención integral de la
to desplazada, en la
ijación del presupuesto para la
vigencia 2008.
Esta solicitud está contenida en
la circular 777 de la fecha, en la
ps remisión dela copia
e la circular 013 de octubre 4
de 2007, firmada por el Ministro
del Interior y Justicia, haciendo
énfasis en las competencias
responsabilidades propias de
las entidades territoriales,
aa en la ley 387 de
1997 y las atribuidas a las Cor-
raciones Territoriales en la
onstitución Política en sus
artículos 300 y 313, en ejercicio
del papel de Coordinador Te-
rritorial.
