 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

sir DON]
? É JÁ de £. UU P

 

Entregan restos de víctimas

de la guerrilla a sus familiares

BOGOTÁ

Luego de varios años de búsqueda, los restos de 25 víctimas
de grupos armados ilegales del norte colombiano, fueron
entregados ayer por las autoridades a sus familiares, en
una ceremonia encabezada porel vicepresidente Francisco
Santos.

Las víctimas llevaban entre cuatro y 14 años desaparecidas
en poblaciones de los departamentos de Magdalena y
César, y sus asesinatos se atribuyen a las guerrillas de las
FARC y el ELN, y a los grupos paramilitares de extrema
derecha.

Los restos son los únicos identificados de un grupo de 124
encontrados en fosas comunes en lo que va del año.
"Faltan 99 y hay entre 55 y 60 que están muy cerca de ser
identificados en su totalidad", dijo al respecto el vice-
presidente Santos.

 

 
