 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

e 2h

Pb o rc

 

 

 

 

 

FECHA:

 

MAYOR HERNÁN OROZCO, CONDENADO A 40 AÑOS DE PRISIÓN
- Absuelto general Uscátegui por matanza en Mapiripán

S CIDE

BoGotTÁ
Al general en retiro Jaime
Humberto Uscátegui Ramí-
rez, lo absolvieron de los de-
litos de homicidio y secues-
tro agravados. El juez nove-
-no especializado de Bogotá
no encontró pruebas que de-
mostraran su responsabili-
dad en la matanza de Mapi-
ripán (Meta), perpetrada en-
tre el 15 y 20 julio de 1997
por paramilitares al mando
de Salvatore Mancusso, quie-
nes asesinaron por lo menos
a 35 campesinos.
En cambio, el juez sí lo

encontró responsable del

delito de falsedad en docu-
mento público y lo condenó
a 45 meses de prisión, pero
por pena cumplida, ya que
estuvo varios meses en la
cárcel, ordenó la inmediata
libertad de Uscátegui.

En la misma decisión, el
juez Oscar Jaimes condenó
a 40 años de prisión al ma-
yor Hernán Orozco Castro, al
hallarlo responsable de los
delitos de homicidio y se-
cuestro agravado, al igual
que falsedad en documento
público.

Esta es la décima conde-
na por este caso contra un

alto oficial del Ejército. En
febrero de 2005, al coronel
retirado Lino Sánchez Pardo,
ex comandante de la brigada
móvil 2 del Ejército, y vincu-
lado por omisión en junio de
1997, lo. sentenciaron a 40
años de prisión.

Con anterioridad, la mis-
ma condena les fue impues-
ta a Francisco Gómez, Arnol-
do Vergara, alias “Mocha ca-
bezas'; Leonardo Montaño
Rubiano, sub oficial retirado
del Ejército, y a los sub ofi-
ciales retirados José Miller
Díaz y Juan Carlos Gamarra.

La Fiscalía había acusado
al general Uscátegui, enton-
ces comandante de la Sépti-
ma Brigada

del Ejército, de los delitos

por los cuales hoy fue absuel-
to, porque a juicio del ente
acusador, el oficial no ade-
lantó ninguna acción preven-
tiva para evitar la matanza de
Mapiripán contando con los
medios y tendiendo el deber
jurídico para hacerlo.

En su momento, Sánchez
Prado dijo que el ex coman-
dante de la séptima brigada,
Jaime Humberto Uscátegui,
conoció con suficiente anti-
cipación la información rela-
cionada con la presencia de
paramilitares en el Guaviare.

Aseguró que Uscátegui sa-
bía de los homicidios desde
el 15 de julio de boca del
mayor Hernán Orozco, co-
mandante del batallón Joa-
quín París, quien le informó

al detalle sobre la situación
vía satélite y luego para evi-
tar las investigaciones, pidió
el envío de la información
por escrito con la que no hizo
nada.

Sin embargo, ayer el juez
le: dio la razón a Uscátegui,
quien siempre se defendió
afirmando que ese no tenía
el mando de las tropas en la
zona donde se ejecutó la
matanza, porque había sido
relevado de esa función por
el batallón Joaquín París.

Desde su sitio de reclu-
sión, en una guarnición mi-
litar, Uscátegui dijo a Col-
prensa que no quería reac-
cionar a la decisión mientras
no fuera notificado de la mis-
ma hoy.
