 

Suentes

Ink » /

| Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

rta Manizales dia
Popayán ana La Patria
Barranquilla El Informador Semana
El Heraldo Erubera Hoy Diario Del Magdalena cúenia Cambió
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo 5 Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días - Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira bios Soho - Ec
iari illavicenci e. Alo - Dinero
Hoy ramanga Diario Del Otun Villavicencio ads | Sur pa o
A rt arts Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario de Publ cidad Y WetcaOS
Diario Deportivo : Credencial -
Espectador Neiva Montería Otras
El e |Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena El Meridiano
Tiempos De El Occidente Er El Universal
de A El País La 7
' A secnd, Y MOV_200
VANOU 8 Aer Ls FECHA:
¡AICA :
MEDIO:
d l 7 b
EUCLIDES ARDILA RUEDA Alvarez. Ella es una enfermera recono- gratuita.
card laravanguardia.com

La capital santandereana fue es-
cogida por un grupo de profesionales
voluntarios para realizar, a partir del
próximo año, importantes misiones de
cirugía, pediatría y asistencia a fami-
lias vulnerables.

Se trata de asociaciones internacio-
nales que buscan personas capaces de
Unirse a esta causa social, aquellas que
tengan un alto grado de sensibilidad y
que entiendan que uno de los secretos
de la felicidad está en darle una mano a
quien nos necesita.

Si usted es estudiante de colegio,
universitario, profesiona] de cualquier
rama, empresario, funcionario, repre-
sentante de alguna entidad social o in-
cluso un emprendedor santandereano,
podrá hacer parte de esta cadena.

La Iniciativa, así de escueta como
suena, es impulsada en Bucaramanga
por una  santandereana, Gisela

- 0f. 7OT -
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 -
E-mail. fuentes_inform(Vya

cida en el mundo por su trabajo en el
Mercy Hospital, de Baltimore, Estados
Unidos.

Según ella, en el 2008 se realizarán
en nuestra ciudad las misiones que li-
deran a nivel mundial las organizacio-
nes Global Health Ministry y Hands
Accross The Americas.

Tales jornadas llegarán a familias
desplazadas por la violencia, damnifi-
cados por el invierno y demás hogares
de estratos bajos.

En estas brigadas, los profesiona-
les de la medicina y de otras ramas no
sólo aportarán su experiencia, sino que
además liderarán cirugías y brigadas
médicas. Y por supuesto, entregarán
medicinas a aquellas poblaciones vul-
nerables que las requieran.

Ellos se encargarán de sumar es-
fuerzos y, de la mano del ejército solida-
rio” que se conforme en nuestra ciudad,
llegarán a la comunidad de manera

Por eso es muy importante que usted
haga parte de este batallón solidario.

¿Cómo puede ayudar?

De muchas maneras y, por supues-
to, en la medida de sus posibilidades o
talentos.

Por ejemplo: Se necesita gente que le
dedique dos, tres o más horas a la logís-
tica de las jornadas médicas que se pro-
sramen; santandereanos que desde sus
propios desempeños profesionales pue-
dan aportar sus conocimientos; o inclu-
So empresas con los recursos necesarios
para hacer sus aportes a las brigadas.

¡Tranquilo! No hay prisa. Esta cade-
ha social apenas empieza a formarse.

¡Claro! Si quiere conocer más sobre
estas misiones, puede escribirnos a
cualquiera de los siguientes correos:

eardilaQvanguardia.com

gialgaQ0hotmail.com

A vuelta de correo resolveremos cada
una de sus dudas.

Tra nanaccihoosos

: 12 94
Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566

¡0n.com
www.fuentesdeinformacion

hoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
