 

Fuentes de Y on

Recortes de Sres LS Nacior Ut l

 

izales Revistas
a Santa Marta Maniza
: an Cromos
Barranquilla LA El Informador La Patria SEMaña
; El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín ráidos ueno Dl pei Jebset
República El Colombiano / a Diner's
La Republic Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo a At - Bo
do Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
E ia Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
tario / ial - Caras
El Espectador 4 Neiva Montería Crencia
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira oi La Nación El Universal
El País
Voz

Política

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PREOCUPANTE PANORAMA ELECTORAL

Comicios: entre el
fraude y los SS LETS

Más de 86 mil ca

  

 

  

  

: 28 : | La sombra del fraude : ¿SHay “cama:
] candidatos , Violencia, intimidación, mapas interferencia de los grupos arma- tiempo que destacó que los ca- . ¡para tantos :
3 " de riesgo, trashumancia y anu- dos ilegales en el proceso elec- sos más representativos en. 1 z | s
: Ultimados , lación de cédulas se convirtie- toral son: Putumayo, Caquetá, cuanto al número de casos re- ! ! aspirantes? !

, Aspirantes de todo el país fue-
" ron silenciados en este proce-
, SO electoral, al parecer, a ma-
"Nos de las Farc. En total, entre
, febrero y la semana anterior,
" fueron ultimados 29 candida-

A . i
, 7 Dos : ; A en Colombia pueden tener tan-
y 1OS registros de los medios de Cauca, Arauca, Meta, Vichada, pios de Boyacá, Antioquia y: [bs candidatos inscritos como ,
" COMUNICACIÓN en esta época Tolima, Santander, Antioquia, Santander y Varios de la Costa » en las actuales, ya que los par- *
, €lectoral, lo que llevó a dejar en Magdalena, Atlántico, Bolívar, * Atlántica. , tidos políticos y movimientos ,
“Un segundo plano la divulga- Córdoba, Sucre y Chocó. E " de ciudadanos en todo el país 1
ó A , , ción de propuestas de los as- No obstante, ante la publicación , crearon una verdadera feria de :
¡lOs a alcaldías, CONncejos;, pirantes. de informes en este sentido, el ¿ Avales”, al respaldar un total de ;
: asambleas y JAL. : : d Gobierno Nacional, en cabeza del 1" 86.468 candidatos, según Ci- 1
y En la semana previaa las elec- | ' Alto riesgo Ministerio del Interior, Carlos Hol. , ras de la Registraduría,
candidato ata Acid car: 100 encia gn desestima cas xls ue a Poo La
candidato a la Alcaldía de Car- : .i 7 A A ¡
: 2 iniano 4. LOS ataques de la guerrilla de las que en riesgo electoral por la vio- A 7 porter dd los
r tagena del Chairá, Gratiniano 4 4 A rd lencia se encontraban solamente E ' q d
' V V 1 1 Farc y las intimidaciones de las de candidatos: 11.971 en total: le
Murcia y la aspirante a la j icipios. Si b : "y
: So ea del Caquetá, na é , de la población llevan a que cer-  COMprometió, a través de la imple- | ie. A
qe ana. | y “2 de 300 municipios se en- Mentación del Plan Democracia, Ante las denuncias, la Procura- 4 18.915: La U con 8.41; Conver- !
"Nueve de los asesinatos se 1 $ ii | > ¡é irtió ¡- la Ci
: ¡ la 1: « Cuentren hoy en máxima alerta 2 Movilizar a más de 190 mi hom-  duría también advirtió del peli- Y. gencia Ciudadana con 6.602: 1
presentaron en la última sema- V bres para garantizar las elecciones aro de la nueva modalidad de + *' el Polo Democrático Alternati- *
,naylos pasados 4 y 10 de oc- , * COn motivo de las elecciones. para g 9 ' :
l
l
B
A
2
ñ

  
     

 

Ll

E

A

3

ñ

A

3

ñ ' A ¡ ¡ E
" "ron en el 'pan de cada día' en . Nariño, Huila, Cauca, Valle del sueltos se ha dado en munici- a Pocas elecciones regionales
l

g

A

ñ

A

0

ñ

" siguen el Conservador con 1
, 10.309; Cambio Radical con

. . . . . a L *
, De acuerdo en todo el territorio nacional. trashumancia electrónica. El! 1vocon 6.317; Colombia Demo- ,
' tubre fueron asesinados Gil- ! ! :
"dardo A G «CON el informe

! m7 e

? procurador General, Edgardo ; y óratica con 5.347 y el Movi- 1

"Toro Sala- ¿ €special de Increment on niveles Maya Villazón, explicó que esta ! ¡ Miento Mira con 1.737, '
A

" riesgo electo- de trashumancia modalidad consistía en contabi- 4 *=============....

  

] . n : ) , . . mí A A MD mamas *=» y
' zar, quie | ¡ ral, publicado | El delito más denunciado antes lizar votos a los candidatos que ó y Los .

buscaba la : no hayan obtenido esa votación. ! 1 :
reis "por el defen- de hoy fue el trasteo de votantes ye y EN, .
SIC cción "sor del pue- fÁ o trashumancia electoral. Además, por este delito, ero, inhabilitados ,
, £nel Conce- "blo, Vólmar MA De acuerdo con el Nuevo Códi- CNE impugnó y dejó sin efec- "Las críticas por inscribir candi.- 1

   

, jo de Cocor-
; ná, y Medar-

| , Pérez, se identifican 310 muni- go Penal, este delito se concibe 10 a un total de 525.662 cédu- 1 1 datos inhabilitados crecieron !
. do Vásquez, que aspiraba al

: E 0 a ó A , r
1 a “ipios del país en alto riesgo con cuando un elector inscribe su cé- — las en todo el terr ARO NACIO, Ln Se ES ae ps ;
¡1 Ocasión del actual proceso elec-  dula y vota en un lugar distinto en Nal, siendo Antioquia, La Gua- 1 $ 1 A

6 ñ e . 6 l
: Concejo de ese mismo muni- Dei Otal el que reside. jira, Meta y Nariño, los más , » Medio centenar de candidatos ;
1 CIpiO antioqueño. e de , | perjudicados por este delito. . *€Staban inhabilitados por la 1
' El pasado martes 15 de o ctu-! 1 De acuerdo con el último delos Según el Consejo Nacional Elec- ) 2 "1 Y Procuraduría. »
' 3 el candidato a la alcaldía y y MUCHOS informes publicados - toral (CNE), la trashumancia po-  €n 122 municipios. . " ¡ Entotal son 46 políticos de 16 ,
LA "| Pororganizaciones veedoras de día alcanzar a los 500 mil votan- No obstante, la Misión de Ob- 1 ! partidos, entre los cuales se »

, de Ataco, Tolima, Adolfo León ;
" Alvarez Rodríguez, fue también 1
, asesinado. El político, de tan !
" sólo 26 años, era del Partido »

las elecciones “87 municipios tes. servación Electoral (MOE) de- pl encuentran 13 aspirantes a al. !
, están en riesgo medio y seisen “La anulación nUnció que en Colombia e , Caldías, 4 a asambleas, 25 a,
"riesgo bajo”. de más de 39 Presentan varios delitos en; concejos y cuatro a Juntas Ad-
' ! : ' De acuerdo con la Defensoría, mil inscripcio- contra de la libre elección, en- .. : ministradoras Locales. ,i

¿ Cambio Radical. | "1 larazón principal de este tipo de nes de cédulas tre los que se encuentran la ¡ , El partido que más Inhabilitados
"Antes habían sido ultimados " ¡alerta se presenta por hostiga- por el presun- perturbación electoral, el cons- ' o fue a Ciu-
1 lOs aspirantes a las alcaldías y ! miento de las Farc, quienes, a to trasteo de treñimiento o intimidación al! ¿da o Pepo (ambien e
, de Villarica, Julio César Moran. 1 ¡ diferencia del Eln, desde el ini- votos, las pro- sufragante, el voto fraudulen- + + CUestionado porque varios de
"les, (22 de septiembre), y de; ; cio de la época pre electoral yecciones indi- to, mora en la entrega de do-

z

3
A

A < Ñ : x

| | "Sus miembros son investigados

7
, Rioblanco, Alberto Martínez, ¿ anunciaron una arremetida en  carían que las trashumancia pue-  Cumentos relacionados AS
'
Ñ
5
A
l
ñ

 

A

ó , en el escándalo de la parapolíti-

i o E  Ca- COn 11, seguido por el Movi-
" (27 de septiembre). r_ "Contra de los candidatos y po- de llegar al medio millón de ca- Una votación, alteración de r 9 4 1 miento Nacional Afrocolombia-
, Varias colectividades manifes- | bladores. sos en todo el país”, explicó, en sultados electorales y Oculta- y NO CON seis (sacó a cinco) y el ;
" taron que los ataques iban di- 4 1 Los departamentos que regis- su momento, el magistrado del  Miento, retención o posesión | + Movimiento Alianza Social Indí- ;
, Tectamente en su contra. "| tran un mayor alto riesgo por la CNE, José Joaquín Vives, a ¡lícita de cédula. , Sena con cinco (salió de tres). ,

,
