 

Fuentes de nformación

» | |
R ecordes de Y, ENISAL Varcs onal

 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo Sant
: El Li a Marta
a Ad La Libertad siii El Informador Manizales 8
ortatolio Hoy Diario Del M La Patri evistas
PERA , a a
La República ate Armenia ió 4 Cromos
El Nuevo Siglo A ÓN Crónica Ibagué po a Semana
20 undo El Nuevo Día a Opinión Semi
spacio Perei Tolima 7 DÍ erente
o Bucaram ereira ías B ,
pc Deportivo Vanguar a Eds ss Diario Del Otun a ti Jet-set
no | ra PERA Vilavicañcio las e Diner's
pe pos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto S v Y Novelas
des El Occidente do Diario del Sur eN Y 200
El País iario De! Huila Carta Alo - Dinero
La ES gena ; Publicida
dani El Universal lei A alcal a eN
eridiano s ras
Otras

meno: LOMO Deporhuo PAGINA: % 1 4 NOV 2007

 

 
   
      

, arlos Restrepo,

uls
confirmó que viajará a Caracas, donde participará
en el proceso de diálogo que se viene realizando en
ese país con la guerrilla de las FARC. El comisionado
señaló que el canciller venezolano Nicolás Maduro
le confirmó que su presencia allí sería muy oportu-
na para seguir buscando caminos que colaboren
en el proceso de acuerdo para la liberación de los
secuestrados. “Yo estoy al tanto de todo el trabajo
menudo y estoy viajando a la ciudad de Caracas,
después de reunirme con el presidente Uribe y sin
esperar grandes resultados ni tener grandes expec-
tativas. Básicamente aspiro a seguir tejiendo con
mucho cuidado un camino que nos lleve a la paz y
a la reconciliación siempre dentro de una política de
seguridad democrática y fortalecimiento del estado

de derecho”, precisó Restrepo. -—) Def om

Av. 6 No. 14-27 - ,
| vaa of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5
: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colo 6 j e
www.fuentesdeinformacion.com | meo
