Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Reviátas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
SOguia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E ani
El Tiempo Cácita a

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día od Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días li A Diner's

Hoy SE io oy Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio P Soho - Shock
: : a asto

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde láno 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

bon : Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería dccdcdo == Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

a o

nad 4 l IPS E
TREARIO) TT MACTY ie A mo». Du

 

Proyecto sobre desplazados
pasó el primer debate

- El proyecto deacuerdo pormedio del cual quedará definida
la composición del Consejo Distrital de Planeación de Santa
Marta y enel quese incluye alos desplazados que fue presen-
tado por la administración distrital al cabildo pasó el primer
- debate en la comisión primera.

Esta iniciativa esta argumentada en la premisa que indica
' quedebido aque estecomité debe ser integrado por miembros
civiles de los sectores más representativos de la comunidad
-comolosonel sector industrial, comercia], campesino, docen-
te, indígenas, mujeres, entre otros, se hace necesario adherir
uno de los sectores más representativos y vulnerables de la
población como lo son los desplazados.
La función propia de este consejo incluye la consulta del

Plan Local de desarrollo para que emitan el concepto respec-
tivo y las recomendaciones respectivas antes de que éste sea
| puesto a consideración del Consejo distritalo dela Asamblea
departamental. | e
Esta participación ciudadana está reglamentada en la Ley
152 de 1994 que supone y fija la debida conformación y pleno
funcionamiento del Consejo de Planeación correspondiente
enfatizando que aunque la normativa supone un número de
_ miembros deja abierta la posibilidad para incluir otros secto-
res específicos de la población que por distintas circunstan-
cias se van haciendo visibles. O
- Porestemotivo y apoyándose en el hecho de quela pobla-
ción desplazada por la violencia se ha acentuado particular- |
mente en el departamento del Magdalena, fenómeno que

distintas fuentes institucionales y no gubernamentales han

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOTS Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
