 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

Suentes de

    

'N

Recor Les de Grensa Nace onal

Barranquilla Popayán

Manizales ¡
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria o
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OS
? Semana
: Amon Cúcuta Cambi
sad | en enla Ibagué La Opinión sella
Colombiano rónica El Nuevo Día Gerente
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La tama Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO DIA - IBAGUE

MEDIO:

 

 

 

_ que ya llegaron a Ipiales,

Av. 6 No.

Santa Marta

PAGINA:

| e
AN -—— FECHA: ) 2 DLL

Llegan 12 toneladas en asistencia
humanitaria a Olaya Herrera

BOGOTÁ, SP

Un total de 12 toneladas en ayu-
da humanitaria y donaciones de la
DIAN y Acción Social entregó una
comisión del Gobierno nacional,
encabezada por el ministro del In-
terior, Carlos Holguín Sardi, a las
familias afectadas por el incendio
en el municipio Olaya Herrera Na-
riño. La comisión está conformada,
además, por la directora de Preven-
ción y Atención de Desastres, Luz
Amanda Pulido, y representantes
de Bancoldex, Banca de Oportuni-
dades, Cruz Roja Colombiana y De-
fensa Civil Colombiana.

Este equipo de apoyo viajó en
un avión Hércules de la Fuerza Aé-
rea Colombiana, con 12 toneladas
de ayuda humanitaria, avaluadas
en 112 millones de pesos del Fon-
do Nacional de Calamidades, para
entregar a las familias afectadas,
informó la Dirección de Pre-
vención y Atención de De-
sastres.

La asistencia humanita-
ria está representada en 600
mercados de cocina y aseo;
sábanas, colchonetas y ha-
macas para los damnificados
que, según el último censo
del comité local de emergen-
cia, son 600, con 300 vivien-
das destruidas.

Las donaciones de la
DIAN y Acción Social de la
Presidencia de la República
consisten en ropa y zapatos

Olaya Herrera.

El Ministro del Interior dijo que
espera concertar rápidamente con
la comunidad el plan de acción del
banco de materiales, con el fin de
iniciar toda la reconstrucción de las
viviendas.

Por su parte, Luz Amanda Puli-
do explicó que en la reunión de la
comisión del Gobierno con la comu-
nidad se trabajará el tema del cré-
dito, para los comerciantes que se
vieron afectados por el incendio.

“Con Findeter y Bancoldex se
buscarán líneas de crédito con bajas
tasas de interés y periodos de gra-
cia favorables para los comercian-
tes damnificados, que son los más
afectados, pues en el lugar donde
se presentó la conflagración funcio-
nába una gran parte del comercio”,
informó la Dirección y Atención de
Desastres.

   

PS

AFP/EL NUEVO DÍA

LA ASISTENCIA humanitaria está represen-
tada en 600 mercados de cocina y aseo;
ábanas, colchonetas y hamacas para los

para de allí ser trasladadas a damnificados.

14-21 - 0j. 1U1 - Leléjonos: 289 VS ZT-50UZ3 28 - lelefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

nNACctón

0H.
