 

  

DN pe
Nás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Granda solicitará al
Gobierno “facilitarle”
reunión con las Farc

AL REITERAR que sobre
él no puede recaer la respon-
sabilidad sobre la suerte de los
secuestrados que están en po-
der de las Farc, ayer el gue-
rrillero Rodrigo Granda, cono-
cido como el “canciller” de ese
grupo subversivo, aseguró que
el Secretariado insiste en el
despeje de Pradera y Florida,
en el Valle del Cauca, para
buscar un eventual intercam-
bio humanitario.

En diálogo con medios,
Granda aseguró que pese a
que no ha hablado con ningu-
no de los miembros del Secre-
tariado de las Farc tiene cer-
teza de que este grupo ilegal
insistirá en la desmilitariza-
ción de los 2 municipios en
mención para avanzar en un
intercambio humanitario, lo
cual fue calificado como “un
paso indispensable en la bús-
queda de este acuerdo”.

Al insistir en que no ha dia-
logado con ninguno de los
miembros del Secretariado,
Granda dijo que le va a solici-
tar al Gobierno la posibilidad
de acercarse a los territorios
que son custodiados por los
guerrilleros, a fin de buscar
una interlocución real con los
jefes de la organización.

Granda comentó, en entre-
vista con La FM de RCN Ra-
dio, que muchas de las perso-
nas que van a ser liberadas
por el Gobierno no pertenecie-
ron a las filas de las Farc, por
lo cual descartó que haya un
gesto de la guerrilla en la li-
beración de secuestrados.

Granda acusó que en el mo-
- mento de su captura hubo ofre-
cimientos para que vinculara
al presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, con la guerrilla.

“Cuando me trajeron a Cú-
cuta, la Policía y gente que de-
cía ser enviada del gobierno
del presidente Uribe, me ofre-
cen dinero y pasaportes para
| que yo me fuera a algún país

RODRIGO GRANDA, conocido
como el 'canciller” de las Farc.

en el extranjero, con mi fami-
lia, pero la condición era que

debía involucrar al señor

Hugo Chávez como mi protec-
tor en Venezuela e igualmen-
te que entregara a un miem-
bro del Secretariado de las
Farc, en especial al coman-
dante Raúl Reyes. Yo no acep-
té nada de eso”, anotó.

Explicaciones de Uribe

De otro lado, en su inter-
vención en la reunión de la
CAN, el presidente Álvaro
Uribe explicó las razones que
tuvo para la liberación de gue-
rrilleros y enfatizó que hasta
el momento no hay respuesta
positiva de las Farc.

El Mandatario sostuvo que
esta excarcelación fue una
decisión unilateral de su Go-
bierno, como un gesto huma-
nitario en procura de ayudar
a la liberación de las personas
que permanecen secuestradas
a manos de esa guerrilla.

“Hasta hoy no hay respues-
ta de las Farc, hay unas de-
claraciones muy hostiles,
pero la instrucción que yo he
dado es: no contestemos. No-
sotros hicimos un gesto uni-

- lateral muy grande. Que

nuestro segundo aporte a ver
si en algún momento se les
conmueve el corazón y libe-

ran a los secuestrados, sea la

prudencia”, dijo. (3

|
|
|

Comiciors
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL SIGLO

 

 

 

 

 

 

1 9Y
