 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pubacación

 

 

 

EL PArs

 

 

FECHA:

 

 

 

SUBVERSIÓN. Pertenecían al Frente 29 de las F arc

 

16 guerni

leros se

entregaron en Nariño

Dieciséis subversivos del
Frente 29 de las Farc se des-
movilizaron ayer en el muni-
cipio de El Charco, Nariño, zona
en la que desde hace dos meses
la Infantería de Marina libra
combates con la guerrilla.

Entre los guerrilleros que se
entregaron a la Infantería se
encuentran cuatro menores de
edad y el segundo al mando de
. €sta agrupación sediciosa, co-
nocido como "Felipe".

“Me cansé de esta guerra sin

sentido, durante los catorce

años que duré en sus filas me di
Cuenta que su objetivo político
ha cambiado totalmente”. pre-
cisó el ex guerrillero.

Los desmovilizados entrega-
ron a la Segunda Brigada de
Infantería de Marina siete fu-
siles AK 47,

“También se ha recuperado
importante material de guerra,

no solo producto de la entrega
de los guerrilleros sino en casi
dos meses de combates en esa
Zona de El Charco, donde la paz
ha comenzado a retornar a sus
golpeados habitantes”, precisó
el coronel Héctor Pachón, co-
mandante de la Segunda Bri-
gada. |
Según indicó el oficial, mil fa-
milias de las mil cuatrocientas
que habían huido de la zona

rural de El Charco ya retornaron '

a Sus hogares. |

“Lo que sí denunciamos como
una violación al Derecho Inter-
nacional Humanitario es que la
guerrilla ha sembrado de minas
varias veredas de la población,
especialmente en cercanías de
Pulbuza”, precisó Pachón.

Los guerrilleros fueron tras-
ladados a Buenaventura, donde
entraron al Programa del Mi-
nisterio del Interior.

El Diario de Nuestra Gente
$ an7
1 y | Di:

 
