>
, *
. .
O Ss
4 »

 

Fuentes de Y, njormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla rad o mo Manizales alias
, El Heraldo ibera nformador La Patria COMODOS
E Jo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semen
A Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
á Y e
DIARIO DEL HUILA > 8 DIC 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Los familiares de los secuestrados, se sintieron complacidos con la propuesta
presentada por el Presidente de la República.

Uribe prende las
luces en familias

de secuestrados

Nuevamente surgió la expectativa por un acuerdo |
humanitario y porque llegue realmente la paz en Colombia.

 

PILAR RODRÍGUEZ ROJAS
NEIVADIARIODELHUILA(O0GMAIL.COM

Renacen las esperanzas
de los familiares que tienen
a sus seres queridos en poder
de la guerrilla de las Farc,
luego de las declaraciones
entregadas por el presidente
de la República Álvaro Uribe
Vélez, donde cedía al despeje
de una zona rural de Colom-
bia, para que tanto la guerri-
lla como el Gobierno Nacio-
nal se sienten a dialogar.

Esto ha generado diferen-
tes puntos de vista en la cla-
se política del departamen-
to, teniendo en cuenta que en
la actualidad hay cuatro di-
rigentes políticos del Huila
privados de la libertad des-
de hace varios años.

Gloria Polanco de Lozada
es una de las secuestradas
que lleva más de seis años en
poder del grupo al margen de
la ley, Jorge Eduardo Géchem
Turbay, Orlando Beltrán
Cuéllar y Consuelo González
de Perdomo, son igualmente
rehenes políticos huilenses
que se llevan más de cinco
años en el monte colombiano.

El Presidente de los co-
lombianos anunció que se
debe establecer un espacio
de por lo menos 150 kilóme-
tros cuadrados, sitio donde

Palabras del
residente

“El gobierno ha tomado dos
decisiones. |
1. el Ministro [|
de la Defensa |
ha definido un
presupuesto
de cien millo-
nes de dólares
para estimular MN
desmoviliza- AW

 

   
 
 
 
 
  

. . E a
A

 
  

    

 

e La

Conciliación

 

  

nifiesta la disposición de acep-
tarlo, pero hay que tener en
* Deben ser cerca de 150 kiló-
metros en zona rural, donde no
haya puestos militares o
policivos que sean necesarios
mover, preferiblemente sin po-
blación civil para no crear esos
riesgos a la población civil.
observadores internacionales
y allí los presentes para definir
el intercambio humanitario no
deberían estar armados.
* He autorizado al comisionad
Luis Carlos Restrepo, para que
Colombia, con la Iglesia busquen
la manera de volcarse con las
Farc y ubicar la zona indicada”.

 

 

 

A

» É

Diario del Nulld, sáBaDO s DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

| Pruebas de supervivencia

Política SA

Deyanira Ortiz, vocera de los secuestrados
en el Huila.

 

 

. Pienso que hay un avance, el hecho de que
el Presidente de la República haya aceptado la
propuesta que la iglesia le hizo, en términos de
que haga esta zona de despeje o de convivencia h,
para que se puedan adelantar los diálogos, yo |
creo que ya hay un avance muy grande porque |
es uno de los inamovibles que creíamos que ¡iba
a ser bien difícil que el Presidente aceptara.

Me parece que las condiciones no son tan fuertes frente a los
inamovibles que habían antes, que era el no al despeje, que los
guerrilleros tenían que regresarse, ahí no se dice nada de eso, creo
que ha habido un gran avance, yo creo que lo que tenemos que
hacer es entrar a rodear a la Iglesia y al Alto Comisionado para que
efectivamente la guerrilla acepte la propuesta.

 

 

Héctor Aníbal Ramírez, alcalde electo de
Neiva. | |

 

Según informaron los familiares de los secuestrados se les
ha dicho que las pruebas de supervivencia de sus familiares
podrían llegar en cualquier momento, ellos estárf a la espera de
que esto se dé y puedan saber algo de sus seres queridos.

     

Gloria Polanco de Lozada,
secuestrada.

 

Orlando Beltrán Cuéllar,
secuestrado.

no haya que remover pues-
tos policiales ni del Ejército,
dijo también que el punto
que sea escogido, deberá te-
ner poca población o sin po-

 

RENACE UNA NUEVA esperanza para los familiares de los secuestrados, el Presidente de los colombianos, les dio una lúz de esperanza.

”
de?

EA E GEA A A

Me parece muy favorable que el Gobiérno
Nacional esté mostrando una muy buena volun-
tad para que vía al diálogo se logre solucionar
ese problema grandísimo que tenemos todos
los colombianos. De tal manera que aplaudo la
elección del Presidente, ahora resta que la gue-

   
  

 

rrilla o que los alzados en armas tomen una de-
cisión positiva para lograr enrutarnos por el sen-
dero de la paz y el progreso para todos.

 

 

Carlos Alirio-Esquivel Sánchez, diputado

 

 

Pienso que fue una buena decisión y creo |

 

   

 

 

   

 

   
  

FA Je que eso aporta realmente a la liberación de los ||
e AZ secuestrados y me llena el espíritu y el alma de
Consuelo González de que eso sea lo más pronto posible y que tanto

Perdomo, secuestrada. los guerrilleros, como los militares y toda la

sociedad colombiana participemos de los enten- $
dimientos para que se dé ese gran acuerdo hu- |
manitario, siendo reales, sinceros y honestos de
todas las partes.

 

 

 

Guillermo Plazas Alcid, ex alcalde de
Neiva

En lo que se refiere al intercambio humani-
tario la decisión del presidente Uribe, significa

 

   

Turbay, secuestrado.

un enorme avance, ojalá encuentre la [5
receptividad adecuada. Yo siempre he afirma- E
do que el intercambio es el primer paso para |;
que llegue la paz, que es lo que queremos to- |.
dos y cada uno de los colombianos. Considero
que en la medida en que se le dé el tratamiento que se le debe dar
al tema, esto significaría que los secuestrados podrían estar en
casa muy pronto.

Jorge Eduardo Géchem E

 

 

blación civil, que debe haber
presencia de observadores
internacionales y puntualizó
en que en el terreno no debe
haber ningún grupo armado.

 

E

 

 

O a

 

 

O A = SS
” 0 A. » A AA kb
