ARA
1 «
B 1.5

2 NOTICIAS LTDA.

 

 
 

Hilando delgado

Tras leer el artículo La amiga de Chávez,
edición 724, queda claro que la persecu-
ción a Marilú Herrán, ex esposa de Petro,
muestra el desespero en que andan los de-
tractores del congresista para lograr en-
contrarle algo malo que lo pueda despresti-
giar. Es obvio que no tienen evidencias que
conecten a Petro con la formación de cír-
culos chavistas en Colombia porque, de lo
contrario, ya las hubiesen sacado ala luz.
Se nota que están hilando delgado y que lo
que quieren es desviar la atención de la pa-
rapolítica que se va a llevar por delante a
muchos congresistas. Por eso en vez de
buscar pruebas donde no existen, deberían
esos detractores dedicarse asacar adelan-
te al país que necesita la ayuda de todos.
MATILDERIASCOS / BOGOTÁ

Rectificación
sobre Pablo Ardila

Atendiendo la orden del Juzgado 22 Pe-
nal del Circuito de Bogotá al conceder
una tutela al gobernador de Cundinamar-
ca, Pablo Ardila Sierra, CAMBIO rectifi-
cala información publicada en el artículo
El abusador, edición 715, en el que se dice
que el señor Álvaro Fernández Bonilla, de-
tenido por abuso sexual y en posesión de
un abundante material de pornografía in-
fantil, era asesor de comunicaciones de
la Gobernación de Cundinamarca. Acla-
ramos que el señor Fernández Bonilla no
tenía vínculo contractual o laboral algu-
no con la Gobernación de Cundinamar-
ca, sino una “tarjeta de proximidad” ex-
pedida por la misma Gobernación, con la
que accedía a algunas áreas y dependen-
cias para ejercer su labor de periodista. El
señor Fernández Bonilla, de acuerdo con
la información entregada por el propio go-
bernador Pablo Ardila, formó en el pasado
parte del equipo periodístico del diario El
Espacio, medio de comunicación de pro-
piedad de la familia del gobernador Ardila.

Tutelas nos dan la razón

Otros jueces de la República fallaron a fa-
vor de CAMBIO tutelas interpuestas por
altos funcionarios del Estado que bus-
caban que la revista rectificará su infor-
mación. En los casos del magistrado del
Consejo Superior de la Judicatura, Al-
fredo Escobar Araújo; y de laprocurado-
ra regional de Bolívar, Amada Isabel Oje-
da Torregoza, los jueces le concedieron
la razón a CAMBIO y preservaron la inte-
gridad de la información que se publicó.

6 CAMBIO | MAYO 21 DE 2007

 

 

 

 

 

20. mas. £

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

014140 RO0cambio.net.co

Carta de la semana
SANCIÓN EJEMPLAR

Aunque lo que contó Salvatore
Mancuso en su versión libre de
la semana anterior sobre los vín-
culos de miembros del Gobier-
no, políticos, empresarios y ofi-
ciales y ex oficiales del Ejército
conlos grupos paramilitares
hay que recibirlo con beneficio
de inventario, porlos anteceden-
tes de este siniestro personaje, ma
es bueno saber que por fin el país empie-
za a despertarse y a descubrir que la cla-
se dirigente tiene muchos secretos que es
necesario develar. Por lo que leí en el ar-
tículo Mancuso a la carga, de la edición
724, hay un grupo de paramilitares reclui-
do en la cárcel de Itaqúí decidido a con-

tartoda la verdad por dura que
sea. Esa es la mejor noticia para
las miles de víctimas de las au-
todefensas y para los millo-
nes de colombianos que clama-
mos a gritos que los culpables
de ese funesto y Oscuro accio-
nar paguen por sus delitos. En
este país se debe acabar, de una
- vezportodas, esa ley popular
de quea des poderosos no se lestoca por-
que tienen toda la plata para inclinar la
Justicia a su favor. Los cómplices de la ex-
pansión del movimiento paramilitar de-
ben tener una sanción ejemplar para que
aprendan que obrar mal no vale la pena.
JUAN JOSÉMILLÁN / BOGOTÁ

 

          
     

A

(ourree Pa rente OS
] NN.

AMC

Foto: Archivo particular

 

Buena decisión

Me gustó la decisión de la Fiscalía de que
vaaverificartodo lo que dijo Salvatore
Mancuso, en su versión libre de la sema-
na pasada, antes de iniciar procesos con-
tralos involucrados. Ese es el mejor cami-
no pues no hay que olvidar que Mancuso
es un estratega que sabe mover muy bien
las fichas y que para ocultar a algunos de
sus auxiliadores puede llevarse por delan-
te ainocentes. Hace bien el ente acusador
enindagar más para no equivocarse. Pero
sien las investigaciones se comprueba que
este jefe “para' mintió, deberá perdertodos
los beneficios de la Ley de Justicia y Paz.
PATRICIA RINCÓN / BOGOTÁ

Aplausos

Hay que aplaudir a la Corte Suprema de
Justicia y ala Fiscalía por su valiente la-
bor para capturar alos involucrados en
el famoso pacto de Ralito. Esa oportu-
na decisión de detener a los que firma-
ron ese siniestro acuerdo demuestra que
la Justicia en este país no se deja ame- .
drentar y que actúa. Muy bien por es- j
tos dos organismos que les indican alos
colombianos que la Ley es para todos y
que quien la quebrante, asísea un todo-
poderoso, debe recibir su castigo. Es-
peremos ahora que los jefes paramili-
tares sigan revelando más verdades.
CAROLINA LÓPEZ / BOGOTÁ

 
