 

LUEGO DE tres horas de
reuniones y consultas al in-
terior del Alto Gobierno y con
los mandos militares y de
Policía, ayer el Ejecutivo le
dio vía libre al tránsito de
aeronaves venezolanas y el
acompañamiento internacio-
nal para el operativo de li-
beración de la ex candidata
a la vicepresidencia, Clara
Rojas, su hijo de tres años
Emmanuel y la ex represen-
tante a la Cámara por el
Huila, Consuelo González de
Perdomo.

En un escueto comunica-
do, leído por el canciller Fer-
nando Araújo acompañado
por el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restre-
po, el Gobierno avaló la pro-
puesta lanzada en la maña-
na por el presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez y en
la cual se hablaba del permi-
so del Gobierno colombiano
a la circulación de helicópte-
ros y aviones del vecino país
por territorio nacional.

La nota, que fue recibida
por Araújo hacia las 11:30 de
la mañana tenía fecha del 25
de diciembre, pero sólo fue
entregada ayer, en la cual se
solicitaba dicha autorización
para lograr la liberación de
los secuestrados.

En la nota, Colombia
agradeció la labor adelanta-
da por Venezuela en la bús-
queda de la liberación de los
secuestrados y reconoció el
gesto unilateral de la guerri-
lla de las Farc.

En el momento de aceptar
la propuesta del gobierno
venezolano, en la cual in-
cluía que se nombrara un
comisionado por Colombia
para este propósito, el Eje-
cutivo determinó que éste
sería Luis Carlos Restrepo.

Pese a que el nombre de
Restrepo no tiene buen recibo
por parte de Venezuela y de
la misma guerrilla de las Farc,
el Gobierno determinó que
tenía que ser el Alto Comisio-
nado para la Paz, quien estu-
viera presente como delegado
de Colombia en el proceso.

Fuentes de la Cancillería
confirmaron que la decisión
se adoptó debido a que la fi-
gura de Restrepo represen-
ta la institucionalidad del
Gobierno en cualquier proce-
so que se adelante con los

Sin condiciones, Colombia
aceptó propuesta de Chávez

En un escueto comunicado, el Ejecutivo dio el aval para que se adelante todo
el operativo para la liberación de los tres secuestrados en poder de las Farc

grupos armados ilegales y
por ello se definió que él se-
ría el encargado de hacer
parte de la comitiva interna-
cional y de garantes que
acompañará el proceso.
Decisión incondicional

Pese a que en su momen-
to se especuló que el gobier-
no colombiano podría adop-
tar medidas que no compar-
tía en la propuesta de
Chávez, la decisión final fue
incondicional y no hubo un
solo reparo a la iniciativa
que busca la liberación de los
plagiados.

La única exigencia por
parte del Gobierno colombia-
no fue que “por razones cons-
titucionales, las aeronaves
que se empleen en esta mi-
sión humanitaria deben lle-
var los emblemas de la Cruz
Roja Internacional”, situa-
ción que no representa algún
obstáculo, en la medida en
que el mismo Chávez reite-
ró que se trataban de avio-
nes civiles y helicópteros de
rescate que contarán con los
emblemas del organismo in-
ternacional humanitario.

Con la decisión, se dijo, lo
más probable es que el ope-
rativo se realice desde pri-
meras horas de hoy, con lo
cual los secuestrados esta-
rían en territorio venezola-
no antes de que “caiga el sol”,
tal y como lo dijo Hugo
Chávez en su extensa rueda
de prensa.

Así se tomó la decisión

Ante el hermetismo que
representaba cualquier deci-
sión del Gobierno Nacional
en torno a la propuesta de
Chávez, fuentes cercanas al
Ejecutivo contaron a EL
NUEVO SIGLO algunos
pormenores de lo que fue esa
jornada de tres horas.

Según comentaron, en el
mismo momento en que el
canciller Fernando Araújo

SN
EL CANCILLER Fernando Araújo y el alto Comisionado para la Paz, Luis

 

E

Carlos Restrepo fueron los encargados de revelar que Colombia aceptaba,
sin condiciones, la propuesta del presidente venezolano, Hugo Chávez
para el operativo de recibo de tres secuestrados que entregarán las Farc.

recibió la comunicación del
enviado venezolano, el Mi-
nistro llamó al presidente
Alvaro Uribe a su finca en
Córdoba, donde, por estos
días, toma unas vacaciones.

La orden del presidente
Uribe fue una sola y se trató
de que los miembros del ga-
binete y los altos mandos mi-
litares y de Policía se concen-
traran en la sede del Minis-
terio de Defensa en el Centro
Administrativo Nacional
(CAN) de la capital del país.

En el mismo momento en
que llegaron los ministros
hubo una reunión extraordi-
naria, la cual se adelantó a
través de video conferencia
entre el Jefe de Estado y los
asistentes.

En dicha reunión estuvie-
ron los ministros del Interior
y Justicia, Carlos Holguín
Sardi; de Relaciones Exterio-
res, Fernando Araújo, y de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, así como el alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo.

También estuvieron pre-
sentes el director de la Poli-
cía, general Oscar Naranjo;
el comandante de las Fuer-

zas Militares, general
Freddy Padilla de León y el
comandante del Ejército, ge-
neral Mario Montoya.

S1 bien hubo hermetismo
en lo que se habló, las fuen-
tes comentaron que en dicho
diálogo las partes analiza-
ron si el ingreso de ese tipo
de aeronaves a territorio co-
lombiano no podría repre-
sentar una violación a la
soberanía del país y se con-
cluyó que mientras no se
tratara de personal unifor-
mado o aviones y helicópte-
ros con emblemas de las
fuerzas militares del país,
no había problema, pero en
ese mismo instante se deter-
minó que todos los artefac-
tos debían arribar al país
con un distintivo de la Cruz
Roja Internacional.

En torno a los operativos
militares, se determinó que
éstos se suspenderían en la
zona donde se va a adelan-
tar la labor humanitaria y en
coordinación con la Aeronáu-
tica Civil se van a tomar las
decisiones del tráfico aéreo a
fin de evitar cualquier trau-
matismo en este tema.

Las fuentes indicaron que

PolíticaNacional

 

El siguiente es el texto de la carta
que el envió la Cancillería colombiana
a Venezuela sobre la propuesta para
la liberación de la ex candidata a la
vicepresidencia Clara Rojas, su hijo Em-
manuel y la ex representante a la Cá-
mara, Consuelo González de Perdomo:

Bogota, 26 de diciembre de 2007

Señor Ministro:

Doy respuesta a su nota de diciem-
bre 25 de 2007, recibida en el día de
hoy, mediante la cual el Gobierno de la
Republica Bolivariana de Venezuela
solicita formalmente al Gobierno de la
Republica de Colombia su autorización
para realizar una misión humanitaria,
con acompañamiento internacional,
para recibir en territorio colombiano a
la doctora Clara Rojas, a su hijo Em-
manuel y a la ex congresista Consuelo
González de Perdomo.

El Gobierno de Colombia agrade-
ce al gobierno de la Republica Boli-
variana de Venezuela y en particular
al Presidente Hugo Chávez, su inte-
rés en la liberación unilateral e incon-
dicional de estos tres secuestrados.

El Gobierno de Colombia autori-
za la misión humanitaria en los tér-
minos de su misiva y delega como
su representante al doctor Luis Car-
los Restrepo.

Por razones constitucionales, las
aeronaves que se empleen en esta mi-
sión humanitaria deben llevar los em-
blemas de la Cruz Roja Internacional.

Me valgo de esta oportunidad
para reiterarle las seguridades de mi
más alta consideración y aprecio.

Cordialmente, E

Fernando Araújo Perdomo

Ministro de Relaciones Exteriores

Al excelentísimo señor

Nicolás Maduro Moros

Ministro del Poder Popular para
Relaciones Exteriores

República Bolivariana de Venezuela

se pensó en sacar un docu-
mento más amplio y se re-
dactaron varios borradores,
pero finalmente se optó por
emitir el que finalmente fue
leído en la rueda de prensa
del Canciller y el Alto Comi-
sionado para la Paz.

Al cierre de esta edición se
esperaba una reacción del
Gobierno venezolano en tor-
no a la decisión de su homó-
logo colombiano y la deter-
minación sobre cuándo se
realizará el operativo. (ra
