 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

España fija atención
en la aplicación de
Justicia y Paz

-COLPRENSA, MEDELLÍN

El ministro del Interior y Justicia, Carlos Holguín Sardi,
afirmó que el país puede contar ahora en España lo que ha
sido un “proceso sin antecedentes” en el mundo, en el que la
“rebelión” de los paramilitares ha terminado en un proceso
Judicial.

El ministro colombiano participará entre hoy y maña-
na, en Madrid, en un seminario internacional sobre la apli-
cación de la Ley de Justicia y Paz, en el marco de la cual se
desmovilizaron y desarmaron algo más de 31.000 parami-
litares en Colombia.

Asmismo, Holguín Sardi destacó el hecho de que ese pro-
ceso haya terminado con el resultado de que en Colombia
ya no hay grupo armado ilegal que combata
a otro, pues “ahora lo hacen las fuerzas
institucionales del Estado”.

Además, el ministro aseguró que

en el Seminario de Madrid Colombia
tendrá la oportunidad de presentar
a la comunidad internacional los lo-
gros del proceso de justicia y paz
con las Auc, “que ahora ha pasa-
do a una etapa de proce-
so judicial”, señaló

Holguín.

 

 
  
  
  
 
 
  

CARLOS
HOLGUIN SARDI
explicó cómo, 'en

la parte política”, se
logró desmovilizar a
31 mil efectivos, una
entrega masiva de ar-
mas y la aplicación de
un programa de rein-
serción que cobija a
unas 28 mil personas.

 

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

1.3 NOV 2001
