 

 

 

 

 

 

 

 

 

S ISLE a AA
¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN
FECHA:

 

Las víctimas son primero

Por GINNA MORELO MARTÍNEZ

Las víctimas del conflicto armado en
Córdoba, que se han sometido al calva-
rio de solicitar reparación, contenida en
la Ley de Justicia y Paz, han tenido que
afrontar todo tipo de barreras: el proce-
so es único en su género, la improvisa-
ción del Estado, pese a las enormes ga-
nas y sentido de compromiso de querer
hacer las cosas bien, se percibe, y el afán
desmedido de algunas instituciones en decir que todo
está bien cuando la realidad es otra, son algunos de los
obstáculos. Pero el peor de ellos, a mi juicio, es el hecho
de que en el último lugar siguen estando los familiares
de las víctimas de una violencia histórica.

En las últimas semanas hemos sido testigos de las
críticas que van y vienen entre entidades e instituciones
legalmente constituidas, las cuales se ocupan más en
desmentir a quienes han tenido la valentía y han asumi-
do la vocería de defender a los que jamás han tenido
defensa alguna.

El término que paso a paso se está universalizando es
que las víctimas se han "invisibilizado" frente a la carrera
de las instituciones por mostrar resultados agrupados
en estadísticas que dan cuenta del número de solicitu-
des de reparación que se han procesado, lejos de una
asistencia necesaria, oportuna y urgente. Sólo en Córdo-
ba se han legalizado, por el momento, 2 mil 500 solici-

 

tudes de reparación, en su mayoría de
campesinos que fueron obligados a aban-
donar sus tierras y a huir de la estela de
violencia. Ellos siguen sufriendo como con-
secuencia de una asistencia que llega a
medias o que a veces ni llega, mientras
quienes hicieron parte de los grupos al
margen de la ley reciben puntualmente
una ayuda humanitaria que incluso fue
prorrogada. Lógicamente, esto último se
hace necesario dentro de un proceso de
paz y de una etapa de postconflicto que
debe madurarse aún más en el país, pero
así deberían ser los beneficios para todos.
- St bien es cierto que las víctimas han
sufrido durante años el dolor del desarrali-
go de la tierra, de las muertes de sus fa-
miliares y amigos, del silencio del Estado,
a lo cual han tenido que acostumbrarse
porque no había otro camino, no es menos
cierto que en momentos en que se abren
las puertas para que todos se ubiquen en
el mismo escenario, se les debe comen-
zar a cumplir en igualdad de condiciones.
Ayer, en las afueras del viejo edificio
donde funciona el Comité Civil de Familia-
res y Víctimas del Conflicto Armado en

Córdoba me encontré con un funcionario
de una entidad humanitaria que me indi-
có que tuviese cuidado porque al Comité
no hay que creerle mucho. Entonces me
pregunto, ¿serán mentiras los testimonios
de quienes desde hace varios meses me
vienen narrando su tragedia y me han re-
flejado en sus rostros el miedo a una per-
secución constante de la violencia y de sus
secuelas, quienes dos días antes me mos-
traron la miserable vivienda en la que ha-
cinados intentan sonreírle a la vida? Y
me sigo preguntando ¿los asesores jurídi-
cos de Comfavic serán los avivatos de quie-
nes hablan entre dientes algunos funcio-
narios públicos que ni siquiera dan la cara
para sostener los comentarios y llegar al
fondo de los hechos? ¿Por qué la discusión
se resume en quién tiene la razón y no en
quién escucha, atienda, ayude y resuelva
realmente los problemas de las víctimas.
Si el Estado sueña con una verdadera
reconciliación y las entidades llamadas a
propender por ello también lo desean, tie-
nen que empezar por cambiar el discurso
prodefensa de sus gestiones en las que las
víctimas siempre ocupan el último lugar.
