 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Peral Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador EN Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ea Cromos
Portafolio c b Cú Semana
: M A ucuta
La República EN Ena: Ibagué La Opinión Cambio
; ano rónica ,
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días - Boyacá Jet-set
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio AS
El Espectador p (Jano:7 Dfás Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Nola Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occi dd l Publicidad Y Mercadeo
VOZ El e e ES ARA Cartagena Montería Credencial - Caras
ación El Universal El Meridiano Otras
ZA RIA MTM 07 5
DIARIO DEPOR | E Q
MEDIO: PORTIVO prcima: e DIC 2007

 

 

 

Horas contadas

Momentos de tensión y angustiosa espera mantienen en vilo a los familiares de los
secuestrados por las FARC, frente al operativo que se está adelantando y que traerá
de regreso a sus hogares a tres de los plagiados por la guerrilla

BOGOTÁ, D.C.- La operación
“Emmanuel”, autorizada por el
Gobierno Nacional y liderada por
el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez para lograr el res-
cate de Clara Rojas, su hijo Em-
manuel y la ex parlamentaria Con-
suelo González de Perdomo,

secuestrados por las FARC, se

desarrolla desde ayer a la espera
que se produzca la entrega de los
secuestrados a la comitiva huma-
nitaria designada por Chávez.

El presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, reiteró que confía
en «rescatar y liberar en las próxi-
mas horas» a los tres rehenes que
la guerrilla colombiana de las
FARC ha dicho que le entregará

en «desagravio» al fin de la me-
diación que cumplía para un can-
je de rehenes por insurgentes pre-
sos de ese país.

Desde la ciudad de Villavicen-
cio, en el centro del país y a unos
500 kilómetros de la frontera co-
mún entre Venezuela y Colombia,
saldrán los helicópteros en busca
de la ex candidata a la vicepresi-
dencia colombiana Clara Rojas, su
hijo Emmanuel, nacido en cauti-
verio hace tres años, y la ex con-
gresista Consuelo González.

El gobierno del presidente Ál-
varo Uribe entregó el pasado jue-
ves en horas de la noche los per-
misos formales para el ingreso a
territorio colombiano de los tres

 

 

 

 

 

aviones y dos helicópteros vene-
zolanos que intervendrán en la
operación, así como el de un avión
en el que llegará el ex-presidente
argentino Nestor Kirchner, quien

arribó directamente a Villavicencio, *
para sumarse a la comisión de :

acompañamiento del proceso.

De otro lado el gobierno co-
lombiano dio un plazo de 72 ho-
ras para realizar toda la operación,
contado a partir de las 7 de la
noche de ayer y con terminación
el domingo a las 6 y 59 minutos
de la tarde. En consecuencia, en-
tre esta tarde y el domingo debe-
rá producirse la recuperación de
los secuestrados y su traslado a la
libertad en Venezuela.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

qe e

m El operativo está en plena marcha, según L
comisionado de paz.

Ú

  

  

vis Carlos Restrepo,
