 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA PUBLICACIÓN

A

En el Sur de Bolivar

 

 

 

 

 

FECHA:

 

05 001 2007

Se entregan cuatro guerrilleros
al Ejército, dos de ellos menores

Cuatro integrantes de la guerrilla de las
Farc se entregaron voluntariamente al Ejército
cerca de Cantagallo, en el Sur de Bolívar, infor-
maron las autoridades militares.

Los subversivos, tres hombres y una
mujer, dos de ellos jóvenes entre los 16 y 17
años, desistieron de las armas para regresar
a la vida civil.

Según el comandante del Batallón Especial
Energético y Vial No. 7, teniente coronel Luis
Miguel Gómez, los insurgentes hicieron un
gran esfuerzo, ya que arriesgaron sus vidas
tras una persecución hecha por mismos
miembros del grupo guerrillero.

“Lograron tomar contacto con la tropa,
buscamos la posibilidad de poder ubicar-
los y es así que logramos traerlos desde
Cantagallo. Allí se fugaron en las horas de
la noche y lograron salir a la jurisdicción de
Yondó, donde por vía celular tomaron con-
tacto con nosotros y los ubicamos”,

De acuerdo con la información sumi-
nistrada por los insurgentes, uno de los
cuales llevaba 20 años en la organización,
pertenecían a la cuadrilla “Raúl Eduardo
Mahecha”.

Aunque no dieron detalles a los medios
de comunicación de las causas de la deser-
ción, se pudo establecer que el maltrato, la
inestabilidad económica y los vejámenes a
los cuales eran sometidos, fueron algunas
de las causas para acogerse al programa de
reinserción del Gobierno.

En el procedimiento de vinculación
al Programa de desmovilización de la
Presidencia de la República, fueron entre-
gados cuatro fusiles AK 47, 340 cartuchos
de munición, 10 proveedores para fusil, 2
minas antipersona, chalecos porta provee-
dores y cuatro uniformes camuflados de uso
privativo de las Fuerzas Militares.

Cae presunto guerrillero
Un presunto guerrillero de las Farc fue
aprehendido por tropas del Batallón Nariño,
del Ejército Nacional, cuando supuestamen-

te entrenaba a tres menores para ingresar al

frente 37 de ese grupo armado ilegal.

La labor se realizó en Puerto Guamo, en
jurisdicción del municipio de Montecristro,
en el Sur de Bolívar.

El capturado es Ivan de Jesús Gaviria
Hernández, de 40 años, natural de Segovia
(Antioquia), quien llegó a la zona como nego-
ciante de fincas y terminó vinculado al fren-
te guerrillero como auxiliador, mensajero y
últimamente como reclutador. *

Dentro de una caleta, camuflada entre
la espesa vegetación de la zona, fue hallado
material de guerra y explosivos, entre los
que se cuentan un Fusil AK-47, 133 cartu-
chos calibre 7,62 milímetros, 50 cartuchos
calibre 5,56 mm, 29 cartuchos calibre nueve
milímetros, 100 estopines, 25 kilos de Anfo
y 1.000 metros de cable de mecha lenta.
