 

  
 
  
 

 

)
F)

>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
%
INC OMT SMBrA
rea ¿ Í NOV 2009 | Página: E o —
Publicación: EL TIEMPO - BT. A o ñ a 9 |
Sección: ¡BOGOTÁ OGOTÁ
ADVIERTE UNA INVESTIGACIÓN DE LA CORPORACIÓN NUEVO ARCO IRIS

 

 

 

Nuevos “paras' asedian Bogotá

Un *-abajo hecho por expertos en el conflicto armado señala que nuevos grupos paramilitares están

buscando posicionarse en la ciudad. Alcaldía dice que no tienen capacidad de control territorial.

En un fenómeno que sacu-
dió en su momento a Mede-
llín, y del que había estado
exenta la capital del país, nue-
vos paramilitares están ase-
diando a Bogotá y buscando
posicionarse con sus estructu-
ras armadas.

Así lo advierte la Corpora-
ción Nuevo Arco Iris, dirigida
por León Valencia, en su in-
forme anual del conflicto ar-
mado en Colombia durante el
2009, y donde le dedica un am-
plio capítulo a la inseguridad
en la ciudad.

Valencia dijo ayer que “Bo-
got* no era una ciudad muy
as. 1da por los paramilita-
res, pero ahora están llegando
y teniendo modalidades pare-
cidas a las que se ensayaron
en Medellín, con el control de
territorio y el apoderamiento
de negocios. Los nuevos para-
militares obedecerían órde-
nes de alias el Loco Barrera y
Cuchillo.

Según Nuevo Arco Iris, “se
ve un posicionamiento de los
grupos emergentes, rearma-
dos y disidentes en las vías de
acceso-salida de Bogotá y en
sectores marginales”, para
controlar el tráfico de armas.

“Bogotá se ha convertido
en una zona de venganzas de
grupos y de estructuras narco-
traficantes. En lo que va del
año se han registrado 106 ac-
ciones de sicariato y además
el homicidio viene en un au-
mento constante desde 2007”,
advierte Nuevo Arco Iris.

La corporación señala que
la captura de hombres de Ba-
rrera, de Cuchillo y de alias

RA
LS

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Un grafiti que hace alusión a las Autodefensas Unidas de Colombia, y que apareció en un sector de la

localidad de Bosa en el año 2006.

Comba muestran que Bogotá
es “vista como una zona de re-
fugio” y tal “traslado de líde-
res narcotraficantes ha lleva-
do a tome esta dinámica de zo-
na de venganzas”.

Sobre los recientes hechos
de incremento de violencia,
Nuevo Arco Iris afirma que
obedecen a la llegada de nue-
vos grupos armados ilegales,
al debilitamiento de los anti-
guos grupos que controlaban
la delincuencia, y sobre todo a
la disputa que sobre los cen-
tros de comercio ilegal se está
produciendo

“Las mafias que controlan
la delincuencia se han debili-
tado y han entrado en disputa
con otras mafias, lo cual ha lle-

vado a un desorden en el con-
trol de la delincuencia en Bo-
gotá”, subraya la investiga-
ción.

La Secretaria de Gobierno,
Clara López, dijo que “de tiem-
po atrás hemos venido seña-
lando cambios en la dinámica
delincuencial de la ciudad,
con un creciente accionar de
poderes mafiosos que se manli-
fiestan en un auge del micro-
tráfico (venta al menudeo de
droga), con consecuencias gra-
ves sobre la seguridad ciuda-
dana”.

“Ello ha implicado un dete-
rioro del homicidio y la deses-
peración ciudadana respecto
al consumo y al involucra-
miento de los jóvenes en el te-

ma de estupefacientes”, dijo
la funcionaria.

Agregó que no comparte
una de las conclusiones de la
investigación. “No creo que
estas nuevas fuerzas tengan
capacidad de control territo-
rial en Bogotá”, señaló.

 

 
