 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
sagota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia
El Tiempo ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión as
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día y tebset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacé Diner's
et Pereira ii is Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicenci Sot hosk
e rarsabao Vanguardia Libera La Tarde ceba RIA no Abs
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Posa A pita
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Car
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E : »9Y APT |
LA VERDAD - CIGEN l 4 3 Ub | 200
» y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Los extremos del desplazamiento

Por: Angélica Navarro Monterroza
Colaboradora

Solo minutos le alcanzaron para intentar
despojarse de su existencia; antes de actuar
no pensó en nadie ni en nada; ni en las
consecuencias para sus menores hijos; al
proceder lo hizo motivada por la miseria, la
angustia, el desespero y la impotencia; con una
sustancia extraña, quiso ponerle fin a su
conflicto.

Cinco días estuvo en un hospital; los médicos
consideraron que la sustancia ingerida era
eficiente para matarla, pero que
afortunadamente no fue suficiente; mediante
colecta, los habitantes de su sector, se logró
pagar la tercera parte de la cuenta del centro
hospitalario; fueron diez mil pesos tomados de
lo que contaban para el almuerzo; seguramente
hubieran pagado la cuenta completa si hubiesen
contado también con dinero para la cena.
No da explicaciones; se encontraba como
cuando la violencia le arrebató a su esposo
que no recibió ninguna; tampoco ella puede
darlas hoy a sus cinco hijos.

Huyendo consciente, pero ignorante del por
qué, se refugió en lugar in habitable, pero
obligatorio para aquéllos a quienes el conflicto
armado les ha arrebatado todo, encontrándose
sumidos en la miseria que grita suplicante,
esperando el día en que puedan nuevamente
recobrar su dignidad. |
Hasta el tiempo, inclemente con ella, le
arrebató los cuatros palos que sostenían el
techo de plástico bajo el cual se encontraba
su hogar; nadie le argumenta; ha oído hablar
de populares derechos que posee, instituidos
por ser victima del desplazamiento forzado, o
más bien por pertenecer a una sociedad salvaje,
rebosante de intolerancia y de injusticia; du-
rante su estada en Cartagena, que se ha
mostrado inclemente y despiadada, se ha visto
obligada, al igual que sus compañeros de la
fatalidad, a creer que los obligados a cumplir
esa retórica hermosa que versa sobre sus

 

derechos, no están haciéndolo como dice la
ley.

Salió de ese estado en el que casi pierde la
vida, para sumergirse en ótro que se la arrebata
lentamente, del cual quiso huir y evitar el
sufrimiento que le causa el estar despierta,
observando como las manos silenciosas de la
miseria arrullan a sus niños.

Sin embargo, sigue luchando con esperanza
de que se hagan efectivas las garantías de un
Estado soberano que se hace llamar social de
derecho; espera que éste les cumpla a ella y a
todos sus compañeros de infortunio la
obligación que tiene relacionada con esa
situación de emergencia a que han sido
sometidos quienes se encuentran en condición
de desplazamiento; en Cartagena ascienden a
50.000, número que seguirá aumentando si el
Gobierno no adopta las políticas necesarias

tendientes a prevenir este fenómeno que

seguirá avanzando a pasos agigantados, salvo
que, parafraseando al líder cubano “finalice
la filosofía del despojo para que de esta
manera finalice la filosofía de la guerra”

Sin duda, con el desplazamiento forzado se
atenta de manera indiscriminada con los más
mínimos derechos de cualquier ser humano; a
los desplazados se les conculca su dignidad y
su tranquilidad; pero esto lamentablemente no
finaliza ahí; el fenómeno está alcanzando.
extremos in imaginados para las personas
desarraigadas de su hogar y para quienes lo
observamos; el dolor de su memoria, la
injusticia que se pasea frente a sus ojos, el
futuro que se torna incierto ante la carencia
de oportunidades y la falta de compromiso
gubernamental, son la cruda realidad de las
personas en condición de desplazamiento; a
ellos sólo los acompaña aquella minoría
realmente comprometida con la superación de
este estado de cosas inconstitucional, y la
esperanza de la cual se sujetan fuertemente
para evitar caer.

 

WWW] HETIESUCIM OT MALT
