 

s>)

qe

un paso de la liberta

Hoy se ejecutaría la fase más Hoy comienza en Villavicen-
importante de la Operación cio la segunda fase del plan
Emmanuel: el rescate. que traerá de regreso a tres

.e rehenes en poder de las Farc.
Alto Comisionado para la Paz Ayer, la avanzada de la mi-
les pidió a las Farc el listado sión humanitaria aterrizó en
de guerrilleros canjeables. esa ciudad con algunos

Presidente Hugo Chávez dijo Miembros del Comité Inter-
que quiere seguir aportando a nacional de la Cruz Roja y el

ta liberación de secuestrados.  Vicecanciller venezolano.
Los ocho delegados interna-

Clara Rojas, su hijo y Consue- cionales llegan hoy y volarán a
lo González, serán llevados di- algún lugar de la selva para el
rectamente a Venezuela. encuentro con los secuestrados.

  
 
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

¡

Presidencia de Venezuela-Santo Domingo, Venezuela
El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, despidió ayer los dos helicópteros MI-172 que viajaron desde el aeropuerto de Santo Domingo, estado de Táchira,
hacia Villavicencio. El ex presidente argentino Néstor Kirchner acompañó en la mañana a Patricia Perdomo y a María Juliana, hija y nieta de Consuelo González.

Tema del Día 3A y Paz y D.H. 8A

 

 

 

 
