 

 

o
tg |
INFO MERISR
Fecha: =£ 0CT 2009 Página: A? sy
Publicación: LAN ACIÓN Ciudad:

 

 

Sección: | he |

 

 

Capturan responsables de masacre Awá

Los asesinos, según las
autoridades, son tres
indígenas de la misma
etnia que hacen parte de
la banda 'Los Cucarachos',
dedicada al narcotráfico,
extorsión y secuestro.

LA NACIÓN, AFP
| Gobierno Nacional asegu-
ró que capturó a tres indí-
genas de la etnia Awá que

serían los responsables del ase-
sinato, en agosto, de 12 miem-
bros de esa comunidad aborigen
que habita el sur de Colombia,
en la frontera con Ecuador.
“Fueron capturadas tres
personas responsables de la
autoría intelectual y material
de este horrendo crimen. Los
capturados integraban la banda
“Los Cucarachos', dedicada al
narcotráfico, la extorsión y el se-
cuestro”, aseguró el ministro de
Defensa, Gabriel Silva Luján.
Durante una conferencia
de prensa, en Bogotá, Silva
precisó que los tres captura-

dos hacen parte de una banda

de seis miembros de esa mis- :

ma comunidad y que su captu-
ra se produjo en zona rural de
Tumaco, Nariño.

La masacre de los 12 indíge-
nas, entre ellos cuatro menores,
fue reportada el 26 de agosto en
el resguardo de Gran Rosario, a
80 km. de ese puerto sobre el
océano Pacífico, y entonces se
dijo que los responsables habían
sido “encapuchados vestidos
con prendas militares”.

“El. Gobierno Nacional
agradece la colaboración de
la ciudadanía que permitió dar
con el paradero de los asesi-
nos y anuncia que pagará una
recompensa de 130 millones
de pesos a quienes dieron in-
formación”, precisó Silva.

Según reportes policiales,
unos 11.000 Awá ocupan una
franja que incluye varios res-
guardos en el sur de Colombia y
norte de Ecuador, que es usada
por narcotraficantes para movi-
lizar cargas de droga hacia el
océano Pacífico.

El ministro de Defensa, Gabriel Silva Luján, hizo el anuncio de la captura,

 

tras investigación de la Policía y la Fiscalía.

Según la oficina en Co-
lombia del Alto Comisionado
de Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, la ma-
yoría de los 73 asesinatos
de indígenas ocurridos este
año sería responsabilidad
de las Farc.

Los Awá han denunciado por
su parte que son blanco de una
campaña de exterminio por su
decisión de mantenerse neutra-
les en el conflicto colombiano.

Cerca de 1.700 de ellos se

mantienen desde comienzos
de año en cuatro albergues im-
provisados en los poblados de
Altaquer y Ricaurte, en Nariño,
tras abandonar sus tierras por
una serie de asesinatos come-
tidos por las Farc.

En abril el máximo jefe de
las Farc, Alfonso Cano, ofreció
excusas a los Awá en una carta
pública, tras admitir que la gue-
rrilla mató a ocho miembros de
esa comunidad por considerar-
los colaboradores del Ejército.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
