 

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

a a a El Informador a EusIaS
n Patria

Bogotá OS O p La Pa Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena il Sem ana
Portafolio, Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

El Nuevo Siglo bacibtas B ; Jet-set

El Mundo , Tolima 7 Días ed bi NN Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

> ICO ROO "A |
EL PERIÓDICO BOCOT 12 NOV 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA: 3 UU Y

 

 

 

 

DESPUÉS DE CASI UN MES DE SUSPENSIÓN, HOY SE REALIZA ENCUENTRO EN VENEZUELA

 

Se esperan buenos resultados de la reunión que sostienen este fin de semana el mandatario
venezolano, el representante de las Farc, Rodrigo Granda, y la senadora Piedad Córdoba.

REDACCIÓN.

redaccion(Welperiodico.com.co

Bogotá

La reunión que sostienen este
fin de semana en Venezuela,
Hugo Chávez y el represen-
tante de las Farc, Rodrigo
Granda, genera gran expec-
tativa sobre los resultados de
este encuentro por los ade-
lantos que se han dado luego
del aplazamiento. Así mismo
el balance positivo de la gira
por Estados Unidos de la Se-
nadora Piedad Córdoba augu-
ran buenas noticias para los
familiares.

Uno de los aspectos que
permite proyectar los bue-
nos resultados, son las de-
claraciones del embajador
de Venezuela en Colombia,
Pável Rondón, quien dijo que
durante el tiempo que duró
aplazada la reunión, “hubo
adelantos significativos que
se dieron gracias al pacto
de silencio que hay entre las
partes”. Así mismo el funcio-
nario dijo que hay adelantos
especialmente con el ELN.

Otro aspecto que permite
establecer que hay un buen
ambiente son los resultados
obtenidos en la gira de la
senadora, Piedad Córdoba
por Estados Unidos, en la
cual los guerrilleros de las
Farc, alias “Simón Trinidad”
y “Sonia”, dijeron no ser
condición por parte del gru-
po armado para un posible
acuerdo humanitario.

AOS positivas y au
sí mismo la petición de “Tri-
nidad” a las Farc para que en-

 

 

 

ARCHIVO

Familiares de los secuestrados se muestran optimistas ante los resultados de la reunión Chávez — Granda, por el acuerdo humanitario.

víe pruebas de los norteame-
ricanos secuestrados, como
una carta de este al presidente
Chávez es una señal positiva
en el proceso.

En este sentido, Córdoba
se reunió ayer con el pre-
sidente Alvaro Uribe para
entregar el informe de su
gira por Estados Unidos.
Al respecto, la senadora
dijo que “el balance es al-
tamente positivo. Estamos
haciendo un trabajo como
lo he dicho en muchas
oportunidades, sin prisa
pero sin pausa”.

Chávez se reunirá con Sarkozy
El presidente Hugo Chávez se reunirá el 20 de noviembre
con su homologo francés, Nicolás Sarkozy, en ese país,
para hablar sobre el tema de la liberación de los secues-
trados. La libertad de Ingrid Betancurt y los tres estado-
unidenses, será tema principal de la reunión.

 

Estos últimos hechos han
hecho que entre los familia-
res de los secuestrados, haya
un ánimo favorable hacia los
resultados que pueda tener la
reunión. Del mismo modo el
comité de apoyo a Ingrid Be-
tancourt ha expresado su opti-
mismo de que se avanza hacia
un acuerdo humanitario.

El Gobierno informó que
Rodrigo Granda viajó desde
Cuba a Venezuela para ejer-
cer su papel de facilitador.

La magnitud de la expec-
tativa por la reunión, incluso
generó en Francia el comien-
zo de un nuevo movimiento.
El portavoz de la Presiden-
cia francesa, David Marti-
nón, dijo que “si Chávez se
reúne con Granda, esto sig-
nifica que hay un comienzo
de un movimiento” y agregó
que valía la pena que Sarko-
Zy pidiera a Uribe la libera-
ción del guerrillero.

 

CORTESÍA
Hugo Chavez, mediador con las Farc.

 

CORTESÍA
La influencia de Nicolás Sarkozy es clave.
