 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
a Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SOPP :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: M/LLIN PAGINA: | FECHA

 

RUMBO NACIONAL

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El 75 MOV lla]

 

 

 

 

 

Prueba de
vida fue
hecha hace
un mes

La Policía Nacional acusó al
periodista William Parra por
manipular la prueba de vida del
capitán Guillermo Solórzano,

Efe, Bogotá

secuestrado por la guerrilla de

las Farc, que la congresista Pie-*

dad Córdoba tiene previsto en-

tregar en Caracas al presidente
venezolano, Hugo Chávez.

La prueba es un video que
los rebeldes enviaron a la fami-
lia del oficial por intermedio de
Parra, informó el director del
organismo, el general Oscar

Naranjo, en un comunicado di- MM

vulgado en Bogotá.

Naranjo dijo que el docu-

mento fue conocido hace
“aproximadamente un mes”
por los efectivos de la institu-
ción que investigan el secues-
tro de Solórzano, hecho cautivo
el 4 de junio pasado junto a
Humberto Loaiza, empresario
de juegos de azar, y su hijo Car-
los, ambos ya liberados.

El secuestro fue cometido
por el frente sexto de las Farc
cerca de la localidad de Flori-
da, Valle, de cuya estación po-
licial el capitán era comandan-
te y que con Pradera conforma
el territorio que esta guerrilla
exige sea desmilitarizado para
que sirva de sede de la nego-
ciación de un acuerdo humani-
tario con el gobierno del presi-
dente Alvaro Uribe.

El Director de la Policía dijo
que “el contenido del video fue
verificado y analizado”, lo que
permitió confirmar que el se-
cuestro lo cometieron las Farc,
quienes aún no han informado
si Solórzano será integrado al
grupo de 47 personas secuestra-
das que pretenden canjear por
500 presos, entre ellos dos ex-
traditados a Estados Unidos.

También, agregó Naranjo, se
ha determinado que el perio-
dista Parra tomó “nuevamente
contacto con la familia del ca-
pitán Solórzano para informar
que la mencionada prueba de
supervivencia se presentará
como una muestra de la ges-
tión adelantada en el marco de
los esfuerzos de mediación del
presidente Hugo Chávez”.

Confusión por la prueba
La Policía rechazó que Parra
“no solamente esté ejerciendo
presiones sobre la familia de la
víctima, sino que también esté
promoviendo entre los medios
de comunicación una confu-
sión sobre las circunstancias
de modo, tiempo y lugar en
que se conoció el video con las
pruebas de supervivencia del
oficial secuestrado”, dijo el ge-
neral Naranjo.

El director de la institución
advirtió que todo este mate-
rial, los indicios y los porme-
nores de la investigación del
secuestro conforman un pro-
ceso judicial en el que los res-
ponsables de la causa deberán
proceder a determinar “cuál es
el papel real” que Parra hace
“de cara al secuestro del capi-
tán Solórzano y cómo explica
su relación con las Farc”.

Parra está vinculado con 7e-
lesur, canal promovido por el
gobierno del presidente
Hugo Chávez.

En unas declaraciones pre-
vias en Bogotá, un miembro
del equipo legislativo de la
congresista Córdoba precisó
que el video en cuestión fue
obtenido después del pasado 8
de noviembre, cuando el oficial
cautivo cumplió años.

 

El video del capitán Solórzano no es
una prueba reciente de vida.

 

 

ELOLOMBIANO

Medellín, domingo 25 de noviembre de 2007

 

Reuters

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, habló en el programa La Hojilla de Venezolana de Televisión y sostuvo que perdió la confianza en su homólogo
colombiano Alvaro Uribe. El comisionado de paz de Colombia, Luis Carlos Restrepo, le pidió a Venezuela mantener las buenas relaciones diplomáticas.

Gobierno pide a Chávez no
caer en trampa de las Farc

O. GRUPO está
interesado en crear
fisuras, aseguró un
comunicado oficial.

Colprensa, Bogotá y Medellín
| reiterar su intención de
mantener una relación
constructiva con el pre-

sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, el Gobierno Nacional
le hizo un llamado para que no
caiga en la trampa de las Farc.
La información se dio a cono-
cer después de que, en la ma-
drugada de ayer, el mandatario
venezolano, en el programa La
Hojilla de Venezolana de Telev:-
sión, se mostró indignado por el
fin de su papel de mediador en
la búsqueda de un intercambio
humanitario entre el Gobierno
colombiano y las Farc, y dijo
que la que confianza no sería

 

 

O URIBE DIJO que
está interesado en
mantener diálogo
constructivo.

la misma (ver nota anexa).

Pero el Gobierno colombiano
bajó el tono y mostró su interés
en no convertir estas palabras
en un incidente diplomático.

“Es del mayor interés del
grupo terrorista de las Farc
crear fisuras y antagonismos
entre Colombia y Venezuela.
No debemos caer en trampas
del terrorismo”, dijo un comu-
nicado del Ejecutivo leído por
el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

En respuesta, el Ejecutivo
colombiano dijo que “el pre-
sidente Alvaro Uribe reitera
su disposición de mantener
un diálogo constructivo con

 

 
   

E

cbccdrcabcecto

Ven

zuela dice que relaciones se afectan

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, sostuvo que perdió la
confianza en su homólogo colombiano y advirtió que por la de-
cisión del presidente Álvaro Uribe de suspender la mediación en
busca de un acuerdo humanitario “se van a afectar las relacio-
nes con Colombia, no tenga la menor duda”.

- Chávez dijo sentirse “traicionado en mi buena fe, porque Uribe

lo menos que ha debido hacer, tan pronto el general Montoya,
según me dicen, se fue para el Palacio y le dijo que yo había ha-

- blado con él y no sé que más, debió llamarme. Llamarme y de-

cirme Chávez, aclárame esto. Él (Uribe) rompió con un compro-
miso expreso, violando la confianza”.

 

O REITERÓ LAS
razones para poner
fin a la mediación
del venezolano.

el presidente Hugo Chávez”.

El texto leído por Restrepo
recordó que “en su interés por
lograr la liberación de los se-
cuestrados, el Gobierno de Co-
lombia permitió la interven-
ción del presidente Hugo Chá-
vez, no obstante el riesgo de
dificultades políticas que algu-
nos anticipaban”.

Y aclaró que “el Gobierno de

Colombia estimó que el presi-
dente Hugo Chávez podía ser
alternativa eficaz para la libera-
ción de los secuestrados, prefi-
riendo esta opción a negar su
intervención, so pretexto de la
preocupación política”.

En el documento se hizo un
repaso a las tres reuniones sos-
tenidas entre Uribe y Chávez
para tratar el tema del inter-
cambio humanitario, en la que
siempre hubo testigos.

Esos encuentros fueron en
la hacienda Hato Grande, Bo-
gotá, el 31 de agosto; en Ba-
llenas, La Guajira, el 12 de oc-
tubre, y en Santiago de Chile,
el 9 de noviembre.

Los militares

En el último encuentro, el
mandatario de Colombia dejó
en claro que “toda gestión de

 

+

paz se consulta con la Fuerza
Pública, a fin de no interferir la
política de seguridad democrá-
tica”, dijo el comunicado.

Ante esto, Chávez “respon-
dió que él hablaría con los ge-
nerales colombianos, incluso
con el general Mario Montoya,
comandante del Ejército. El
presidente Uribe dijo que eso
no se aceptaba y dio razones.
Este tema quedó definido y
cerrado”, agregó el texto.

Por esta razón, el Ejecutivo
colombiano mostró su preocu-
pación “al conocer sobre la
conversación telefónica del
presidente Hugo Chávez con
el general Mario Montoya, a
través de la senadora Piedad
Córdoba”, el 21 de noviembre.

Para la administración de Al-
varo Uribe, la llamada no fue
casual y por eso tomó la deci-
sión -luego de ser informado
por el general Freddy Padilla
de León, comandante de las
Fuerzas Militares, y el propio
general Montoya- de dar por
terminada la mediación, pues

 

LON

 

Las Farc no entregan
pruebas de vida

Al llegar el pasado martes a
Francia, Hugo Chávez no pudo
llevar pruebas de vida de ningu-
no de los secuestrados porque
las Farc no las hicieron llegar a
Caracas, como lo habían prome-
tido días antes en un encuentro
en Venezuela.

 

Colombia termina la
mediación de Chávez

La noche del miércoles, tras
conocer la llamada de Piedad
Córdoba al general Montoya,
para pasarle a Chávez, el
Gobierno colombiano anunció
que ponía fin a las gestiones
adelantadas por el mediador y la
facilitadora para el intercambio.

 

Chávez lo acepta y
sigue “a la orden”

El jueves en la tarde, la
Presidencia de Venezuela emitió
un comunicado en el cual
lamentó la decisión del Gobierno
colombiano, pero dice que lo
acepta y que sigue a la orden
para realizar cualquier gestión en
favor del canje.

 

Las declaraciones de
la madrugada de ayer

En la madrugada de ayer, en un
programa en vivo, Chávez anun-
ció que las relaciones con
Colombia se iban a afectar y que
se sintió traicionado, a lo cual el
Gobierno colombiano le respon-
dió que no debía caer en la
trampa puesta por las Farc.

 

“el Gobierno de Colombia no
puede permitir que terceros
involucren a militares colom-
bianos en el tema, porque
atenta contra nuestras tradicio-
nes democráticas de unidad en
las Fuerzas Armadas”.

Falta de voluntad

En el comunicado, el Gobierno
insistió en que “todo demues-
tra que las Farc no han estado
interesadas en liberar a los se-
cuestrados, ni siquiera en en-
tregar pruebas de superviven-
cia, sino en hacer política in-
ternacional”.

Agregó que “Colombia no
puede permitir que los terro-
ristas de las Farc abusen del
dolor de los secuestrados y
sus familiares, abusen de los
buenos oficios internaciona-
les, abusen de la súplica por
el acuerdo humanitario, todo
para debilitar la política de
seguridad democrática, que
es la única que finalmente
eliminará el secuestro y de-
volverá la paz”.

 

—
