  
 
 
 

INE ERARA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[ Fecha: | 2 SUL 7009 Página: » : C ÓN
Publicación: LA TARDE PEREIRA Ciudad:

Sección:
——— ii tit a

DOMINGO 12 DEJULIO DE 2009 PEREIRA

 

 

 

 

 

 

 

Radiografía

POR CAMILO ARGÚELLO BENÍTEZ
Enviado Especial

COLPRENSA

La vereda El Trapiche está
en las elevadas tierras de la
cordillera central del norte
del Cauca, en la zona media
del municipio de Jambaló,
donde los indígenas prefie-
ren referirse a los grupos
armados como “los de allá”.
Ahí, en la montaña, rodea-
dos de un nítido cielo azul,
la casa en madera de la fa-
milia Ipia lleva más de tres
meses sobreviviendo entre
el fuego cruzado del Ejér-
cito y el frente sexto de las
Faye

feas, en el techo, junto
a las gallinas y un pisco, se
eleva una bandera blanca,
a pocos metros de la cima,
donde por lo menos 15 sol.
dados ejercen la presencia
del Estado. Al otro lado, la
guerrilla también hace lo
suyo: manifiesta con hos-
tigamientos su poderío en
este corredor estratégico del
narcotráfico.

Aurelio, María Eugenia y
sus cuatro hijos pequeños,
se sienten como verdade-
ros escudos humanos has-
ta tres veces por semana.

sas Farc les han hecho ma-

fiesta su intención de que
abandonen la casa; el Ejér-
cito les recuerda su derecho
a permanecer en ella.

Abajo, a no más de 100
metros, Aurelio Ipiadawa,
coordinador de la guardia
indígena, armado con el bas-

tón que lo destaca como líder
y un radio de comunicacio-
nes nada envidiable al de la
Policía, completa 90 días y
noches en su fin por expul-
sar a los soldados de “nues-
tro territorio”. |

“Nosotros no necesitamos
de ninguna autoridad, es-
tas tierras nos pertenecen
y vamos a luchar para que
estos niños tengan maña-
na un lugar donde vivir en
paz”, dice Aurelio envuelto
en una ruana vieja y rodeado
de las mujeres que cocinan,
niños que juegan y hombres
que ejercen control sobre la
única vía de acceso.

Desde la casa de los Ipia la
vista es enormemente gran-
de; fincas, cultivos lícitos e
ilícitos, sembrados de pino
para el sustento de empre-
sas fabricantes de papel, y
millones de hectáreas de
caña de azúcar. Es en es-
tas tierras donde los indí-
genas decidieron adoptar
una postura firme frente
al conflicto: tener su pro-
pia autoridad y prevalecer
sus costumbres en las zo-
nas que una vez les perte-
necieron.

La defensa de una
resolución

El 26 de febrero de 2009 a
las cuatro de la tarde, el ca-
bildo indígena del resguardo
de Jambaló emitió la resolu-
ción 002, con la cual las co-
munidades nativas deciden

|

Niños en la vereda Carmelo, municipio de Guapi, límit

 

¿e a RL

 
  

 

Cicatrices de la
fumigación

Es un día especial para viajar hasta
Carmelo, vereda ubicada a 45 minu-
tos en lancha desde Guapi, estrian-
do el río. Allí, una niña de siete vive
con la piel perforada por una extra-
ña alergia causada hace tres me-
ses, cuando hubo una fumigación a
los cultivos de coca con el glifosato.
Doña Rufina Angulo es su abuela

y ha corrido con ella al hospital de
Guapi, donde le han formulado pen-
icilina sin ninguna mejora. “Los
aviones han rociado en tres opor-
tunidades toda la vereda y, desde
entonces, ella presentó esta alergia.
No creo que sea una causalidad y
los médicos me han dicho que esta
podría ser una causa”, dice.

La menor de edad y un niño con sín-
tomas parecidos en el pecho, han
sido algunas de las víctimas de

los cultivos ilícitos, sembrados por
la población debido a la situación
económica que, ahora, es más
difícil pues los cultivos de pan coger
(plátano, papachina, yuca, maíz y ar-
roz) se encontraban entre la coca.
Heledoro Montaño, un hombre en-
trado en años y quien pudo salir de
su silla de ruedas gracias a una in-
tervención médica que pagó con el
dinero que le dieron los cultivos ilíci-
tos, denuncia que “la fumiga nos
tiene con hambre”.

 

es con el océano Pacífico.

de un

 

cl

 
  

> NN A E OS A Eo O
A E

  

  

I corredor estratégico
El Pacífico colombiano y algunas zo-
nas del río Guapi, son las rutas de
salida del narcotráfico. La extensión
selvática y marítima de la zona que-
da pequeña para los infantes de
marina del Batallón Fluvial de Mari-
na Número 10, al mando del coro-
nel Luis Avellaneda.

En lo corrido del año, la Armada ha
logrado la destrucción de dos cris-
talizaderos de coca, toneladas de
insumos químicos, y la captura de
dos presuntos guerrilleros del frente
29 de las Farc, aunque también op-
era allí el 60.

Sin embargo, para el coronel Avella-
neda “no se puede decir que hemos
cerrado las vías del narcotráfico por
el Pacífico colombiano. La seguri-
dad democrática tiene frenados a
los narcotraficantes, pero siempre
existen informantes que ponen en
sobreaviso por celular a los delin-
cuentes”, dice.

El poder de la palabra
En la sede del cabildo indígena del
resguardo de Huellas, Caloto, el
“profe” Rubén Darío Urrera se pre-
sentó como testigo del poder mági-
co de la palabra sobre las armas.

El profesor, director del colegio en
Toribío, explicó que hace varios me-
ses le preocupaba las andanzas de
su alumno Nelson, quien no había
regresado a clase. Al verlo un día
cruzar la entrada de la escuela car-
gando un fusil y vestido de guerrille-
ro, entendió que el niño de 13 años
no estaba extraviado.

Sus ex compañeros de estudio bus-
caron al “profe” y le informaron que
el menor había aparecido. Al ver-

lo, el niño hizo girar la mirada en re-
dondo y soltó una sonrisa triunfal,
“he progresado profe, en la guerrilla
hago lo que quiero, monto en carros
modernos, como bien; vengo para
que sepa que estoy vivo”, le dijo.
Después de algunas preguntas, el
profesor dijo: “¿viene a visitarnos O
a llevarse a sus amiguitos?”. El mu-
chacho no le respondió y prefirió de-
jar que algunos alumnos tocaran su
arma en pleno recreo, como si fuera
un trofeo admirable.

Urrea calcula que en lo corrido del
año, el número de niños y niñas ma-
yores de 13 años reclutados por

los grupos armados asciende a cin-
co en su población; tres de ellos ad-
mirablemente recuperados de las
entrañas de la guerra, cuando sus
padres, en compañía de la guardia
indígena -completamente desarma-
da-, fueron a sacarlos del jardín de
las Farc.

destruir todo aquello que les
produce desestabilización de
orden público en su territo-
rio ancestral. Se declararon
en una emergencia social y
humanitaria que ya cobró
la vida de varios indígenas
y tiene amenazados a cer-
ca de 114.

Las razones que han pro-
movido estos asesinatos en el
norte del Cauca, son la deci-
sión innegociable de acabar
con los laboratorios de dro-
ga y los cultivos ilícitos que
estén en sus tierras en un
plazo de tres días desde la
publicación de la resolución,
después, deben desalojar “vo-
luntariamente del territorio”
s1 se abstienen de cumplir
las normas.

Y agrega el documento en
sus artículos sexto, séptimo
y octavo: “una vez cumplido
el plazo, el Cabildo Indígena
por intermedio de los NA.-
SAKIWE TEGNAS (guar-
dias indígenas) verificarán
el territorio y evaluarán los
sitios ya conocidos (...) se pro-
cederá a realizar una min-
ga pacífica de desalojo” en
compañía del Consejo Re-
gional Indígena de Cauca
(Cric); la Asociación de Ca-
bildos del Norte (Acin); las
Iglesias Religiosas (católi-
cas y evangélicas); Organi1-
zación Nacional Indígena de
Colombia, Onic; la Guardia
Indigena Zonal; la Defenso-
ría del Pueblo; la organiza-
ción de las Naciones Unidas
ONU; organismos de Dere-
chos Humanos y medios de
comunicación nacional e in-
ternacional, “para que ve-
rifiquen y acompañen el
cumplimiento de los man-
datos de la Asamblea Per-
manente”.

Esta nueva forma de con-
trol social indígena dispa-
ró, desde entonces, el índice
de asesinatos en los muni-
cipios de Toribío, Caldono,
Caloto y Jambaló —habi-
tadas en un 90 por ciento
por comunidades nativas;
las cuales fueron declara-
das objeto de ataque y de
reclutamiento de menores,
profundizando sus factores
de vulnerabilidad.

 

  

 
 

"Nosotros no vamos
ni con el Ejército ni con
los de allá, porque am-
bos actores nos han ido
matando”, líder indígena,
al explicar la situación
que viven los resguar-
dos en medio del com-
bate al narcotráfico y la
actividad guerrillera

La séptima nota de segui-
miento a la zona de la Defen-
soría del Pueblo, fechada el
pasado ocho de abril, resal-
ta que el sexto frente de las
Farc “manifestó su contra-
riedad y rechazo por las ac-
ciones del cabildo y anunció
la ejecución de represalias
contra los supuestos organi-
zadores y participantes de
la Minga. De igual forma
amenazaron con incinerar
los equipamientos y medios
de trasporte de propiedad
del cabildo”.

 

La escuela se

ha convertido en
trinchera de los
grupos armados
durante los
combates, los
profesores han sido
amenazados y los
niños continúan
siendo reclutados a
pesar de la presencia
del Ejército

La amenaza no se hizo es-
perar. El dos de marzo, un
grupo de guerrilleros intentó
prender fuego a un bus esca-
lera de la comunidad nativa,
acción que sorprendentemen-
te fue evitada por la guar-
dia indígena y la comunidad
bajo una misma estrategia:
la unidad.

En el casco urbano de Calo-
to, hace 17 días, la presencia
sospechosa de tres hombres
provocó el juicio de una fa-
milia que, por dinero, rentó
su casa a la guerrilla y dejó
en peligro la seguridad de la
población. Después de con-
cluidas las investigaciones
de las autoridades, se proce-
dió a expulsar a los subvers1-
vos y registrar la casa hasta
debajo de la tierra, donde
fueron encontradas varias
caletas con uniformes, botas
y armas. Todo fue quemado
al escarnio público.
