Ó

O

 

 

periopico:_LA LI Ei
REVISTA: B/QUILLA ¡

PAGINA: | A 38

Pd

0 EDITORIAL

La Fiscalía y

- los procesos de
Justicia y Paz

Es notorio el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los re-
sultados de las indagaciones iniciadas
hace largo tiempo, contra los componen-
tes delas Autodefensas Unidas de Colom-
bia en aplicación de la Ley de Justicia y
Paz. Pero en la medida en que la Fiscalía
General de la Nación logre demostrar su
efectividad en la hora de probarlos actos
de los líderes y demás miembros de la
AUC desmovilizados, posiblemente el
proceso ganará la confianza de la comu-
nidad.
Como sabemos, actualmente se están
desarrollando los procesos judiciales
contra quienes se acogieron a la referida
normatividad. No es conveniente darle
más largo a la aplicación de la norma
mencionada, sino imprimirle más celeri-
dad y entrar a definir la situación jurídi-
Ca de estas personas, con el propósito de
encontrarle solución a tan espinoso tema
y de vital trascendencia para el futuro
del país. | 08
Las audiencias que se han efectuado
con la presencia de algunos jefes de la
señalada agrupación no han avanzado
como se esperaba y se trata más de un
reconocimiento de los delitos de manera
general, en el que estos justifican haber
llegado al conflicto víctima de las cir-
cunstancias, pero han suministrado po-
cas explicaciones en torno a los episo-
dios propiciados por ellos; por ejemplo el
desplazamiento de ciudadanos y la ocu-
pación de ciertos territorios, mucho me-
nos han hablado de las posibilidades de
una verdadera reparación, al parecer si-
guen guardando este detalle para más
adelante. |
Entre tanto, las víctimas y sus dolientes
siguen esperando que estos jefes reco-
nozcan y respondan por sus actuacio-
“nes, ya que todavía no han explicado la
razón por la cual se excedieron enlos su-
frimientos que les infringieron y cuáles
razones argumentan para haber arreme-
tido con tanta violencia. También sería
importante que se conozca dónde están
las pruebas de que las víctimas eran co-
laboradores de la guerrilla o si hubo au-
toridades asociadas a la consecución de
información y a tal señalamiento.
Mientras esto no sea logrado por la Fis-
calía y solo se continúen escuchando
declaraciones de apología de los delitos,
las víctimas no podrán tener tranquili-
dad y mucho menos esperar reparación,
dos de los aspectos vitales para tratar de
encontrar la anhelada reconciliación,
además en la medida en que el ente fis-
calizador demuestre su efectividad a la
- hora de probar los desafueros 'cometi-
dos por estos líderes y demás miembros
de la AUC desmovilizados, es posible
que el proceso genere confianza en la
ciudadanía. | |
Por lo tanto es deber de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación aligerar los juicios, por-
que estos no se pueden convertir en ob-
jeto de dilataciones en el tiempo y se
mantenga en zozobra permanente al
país. Deberán cumplirse los plazos pe-
rentorios que establece la Ley de Justi-
cia y Paz, y con el rigor investigativo que
debe tener esta entidad, para poder ade-
lantar las indagaciones y con las innu-
-merables pruebas recaudadas avanzar
y dictar los fallos respectivos. ¡
Según los analistas, es indudable que
tales decisiones estarán marcadas por
la carencia de toda la justicia que mu-
chos quisieran, pero precisamente de
eso se trata, de un proceso de paz y el Es-
- tado en agradecimiento por la dejación
delas armas, concederá muchos benefi-
cios a quienes decidieron someterse a él.
Hace unos días el Gobierno puso sobre
la mesa sus cartas para mover los proce-
sos penales contra unos 3.000 ex para-
militares que están siendo procesados
mediante el procedimiento de la Ley de
Justicia y Paz. | ol
Una de las alternativas es hacer juicios
colectivos por bloques y frentes de las
AUC, lo cual fue planteado por el minis-
tro del Interior, en el Consejo Superior
de Política Criminal. E EA |
Indiscutiblemente se trata de una salida
que ha venido explorándose por la evi-
¡dente congestión del sistema de Justicia
y Paz, que más de tres años después de
haber comenzado a funcionar apenas se
ha llevado a cabo un juicio. |
Ojalá esta no se convierta en una nueva
puerta a la impunidad y un impedimen-
to a la reparación. j |

 
