 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

    

Comisión de Reparación reclama a
ex Auc y la Corporación Democracia

FECHA:

 

Eduardo Pizarro, presidente de la Comisión de
Reparación, exigió a voceros del Movimiento
Nacional de Autodefensas Desmovilizadas
respeto para los comisionados. El caso es por

 

E Colombiano

 

 

 

la descalificación de los ex Auc hacia Ana T.
Bernal, quien se opuso a un acto el día de la
versión libre de Diego Murillo (a. don Berna).

Clamor de víctimas de Auc se oyó en Occidente

Fue tanto el miedo que sintió
cuando los paramilitares mata-
ron a su hermano que no quedó
valor para denunciar el homici-
dio en la Fiscalía y entre varios
de la casa enterraron, por su
cuenta y en silencio, al difunto.

La historia del campesino se-
pultado a escondidas de las au-
toridades en una vereda de Pe-
que fue una de las que ayer lle-
garon a oídos de la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación (CNRR), en la jor-
nada de atención que se realizó
en Cañasgordas para víctimas
del conflicto armado de 18 mu-
nicipios del Occidente antio-

queño.

A Cañasgordas llegaron cam-
pesinos de Abriaquí, Anzá, Bu-
riticá, Caicedo, Dabeiba, Ebéji-
co, Frontino, Giraldo, Helico-
nia, Olaya, Santa Fe de Antio-
quia, entre otras poblaciones.

“La mitad de la gente que
llegó ya había llenado el formu-
lario de víctimas en las Perso-
nerías y las Fiscalías de los mu-
nicipios. A ellas se les hizo un
taller de reconciliación. A todos
se les explicó qué es la ley de
Justicia y Paz”, comentó Lilia-
na Salazar, de la Ong Conciu-
dadanía.

A la jornada también asistie-

pea

 

MADE

ron delegados de la Goberna-
ción, OEA, Acción Social, De-
fensoría, Fiscalía, Procuraduría,
entre otras entidades.

Inquietudes

Según los rela-
tos, muchos han
padecido la
muerte o desa-
parición de un
familiar, despla-
zamiento, hurto
de ganado o tie-

 

rras.
“Vimos  mu-
chas personas

mayores de 50 años y mujeres.
La gente manifestó preocupa-
ción por Memín”, comentó Ge-
rardo Vega, coordinador de la
oficina regional de la CNRR en
Antioquia al referirse a Luis Ar-
nulfo “Tuberquia, más conocido
como Memín, jefe del bloque

 

A

Cortesía Conciudadanía

El séptimo encuentro con víctimas de la Comisión Nacional de Reparación
se realizó en la Institución Educativa Nicolás Gaviria de Cañasgordas.

04

Noroccidente de las Auc que
se desmovilizó en 2005 pero
cuyo paradero es un misterio.
Las autoridades creen que se
rearmó.

Los asistentes también se

mostraron in-
De 18 municipios llegaron ayer a
Cañasgordas unas

víctimas a la jornada de atención
para el Occidente antiqueño.

suspensión de
las versiones
libres que hi-
cieron los ex
jefes de Auc
para protestar
por la provi-
dencia de la
Corte Supre-
ma de Justicia que no los reco-
noce como delincuentes políti-
cos sino comunes.

“Así los desmovilizados no '
vayan a las versiones libres, la
gente sigue teniendo sus dere-
chos como víctimas”, les expli-

có Vega. GMV
