 

 

En

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN | EL SIGLO
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

PROYECTO NO FUE VINCULADO A LA AGENDA DE ESTA SEMANA

Beneficios a paras, en lista
de espera en el Congreso

Existen tres iniciativas radicadas en el Legislativo como alternativas para
solucionar limbo jurídico de autodefensas desmovilizadas, sin embargo
ninguna fue tenida en cuenta para su trámite en el Parlamento

A PESAR del llamado que
ha hecho el Gobierno para que
el Congreso emprenda el aná-
lisis del proyecto de ley que re-
conoce el delito de concierto
para delinquir para los miem-
bros rasos de las autodefensas,
que podrían obtener indultos,
en el Legislativo la iniciativa no
fue tenida en cuenta en la agen-
da, lo cual determinó que el trá-
mite de la propuesta se pospon-
ga hasta la semana entrante.

En los actuales momentos
existen, además de la propues-
ta gubernamental, las radica-
das por el partido Cambio Ra-
dical, la cual se refiere al tema
de la sedición; la del procura-
dor Edgardo Maya, que esta-
blece aplicar la figura procesal
de la “suspensión de procedi-
- miento de prueba”; además de
la iniciativa que planteó el Eln
de que se convoque a un refe-
rendo para que sean los ciuda-
danos los que definan si el de-
lito político se aplica para los
miembros de las autodefensas.

No obstante este cúmulo de
propuestas, en las agendas de
Senado y Cámara no se tuvo
en cuenta ninguno de los pro-
yectos, lo que según fuentes
indica que el 28 de este mes
comenzarán a tener trámite
en el Congreso.

Las mismas fuentes confir-
maron que el Gobierno anali-
za la posibilidad de enviar el
mensaje de urgencia al proyec-
to radicado la semana pasada
por el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín, en la
medida en que estaría consl-
derando que el tema electoral
podría terminar afectando las
intenciones del Gobierno de
sacar adelante esta normativi-
dad que otorga más beneficios
a los paramilitares.

Cabe recordar que en el nue-

e...

ns,

 

PESE A que el Gobierno ha insistido en la importancia del proyecto

se

otorga beneficios a los paramilitares, en el Congreso la propuesta no fue
vinculada a la agenda legislativa de esta semana.

vo proyecto, el Gobierno desis-
tió de sus intenciones de que a
los paramilitares se les reconoz-
ca el delito de sedición y, en cam-
bio, plantea la posibilidad del
indulto para los desmovilizados
rasos de las autodefensas a tra-
vés del reconocimiento del deli-
to de concierto para delinquir.
En este sentido, el Ministro
explicó que la conversión del
delito de concierto para delin-
quir en indultable habilita au-
tomáticamente a los desmovi-
lizados para ejercer todos los
derechos políticos, incluyendo
los de elegir y ser elegido.
Holguín dijo que de esa si-
tuación se benefician unos 18
mil desmovilizados, a quienes
no se les ha resuelto la situa-
ción jurídica, y unos 13 mil
que ya han sido condenados.
En el caso de los condenados,
según el proyecto, podrán reci-
bir adicionalmente los benefi-
cios de la llamada Ley de Or-
den Público, es decir, pueden
ser indultados, dijo el Ministro.

Los demás proyectos
Paralela a la iniciativa gu-
bernamental están los proyec-
tos de la bancada de Cambio
Radical, el Procurador y la

propuesta de los elenos.

En este sentido el procura-
dor general, Edgardo Maya,
propone la alternativa de apli-
car la figura procesal de la
“suspensión de procedimiento
de prueba”.

Esta figura consiste en ini-
ciar la investigación penal por
cuenta de la Fiscalía General
de la Nación e imputar las
conductas a que haya lugar
para suspender el proceso en
un lapso de tres años.

De otro lado, Cambio Radi-
cal plantea que los cabecillas
de las autodefensas sean con-
denados por concierto para
delinquir, sin que tengan que
pasar tiempo en la cárcel.

Según el director de esta co-
lectividad, senador Germán
Vargas Lleras, la propuesta
también plantea que las penas
impuestas a los jefes parami-
litares sean “canjeadas” por
trabajos comunitarios, volun-
tarios y de trabajo social.

Pablo Beltrán, vocero del Eln,
dice en una carta al Congreso:
“Proponemos que en un referen-
do sobre la solución política, con-
cluya una intensa etapa de mo-
vilización y participación de la
sociedad colombiana”. ¡13
