 

 

 

Suentes de Información

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana
El Tiempo Cócuta ai
Oo Medellín Armenia bági La Opinión ba
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pois
Hoy Pereira Boyacá 7 Días els
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SITIO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal e 5 E El Meridiano Otras
: "A
EL TIEMPO - ETE. e |
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Ss" $ $ YS $ NS S $ y Sa $y > Y

 

   

 

  

Ahora desde La Picota chantaje ean a
congresista para que ayude con ley

El chantaje contra la presi-
denta del Congreso, Nancy Pa-
tricia Gutiérrez, para que ayu-
de con el trámite del proyecto
de ley para beneficiar a ex pa-
ras” rasos, dejó en evidencia
las presiones desde La Picota
en busca de beneficios para
los *parapolíticos”. |

La “advertencia” que envia-
ron los ex congresistas Eleo-
nora Pineda y Miguel de La
Espriella, de involucrarla en
la *parapolítica”, según reveló
Gutiérrez, demuestra que los
parlamentarios presos están
dispuestos a jugarse muchas
cartas en busca de su liber-
tad.

La amenaza fue notificada
a Gutiérrez por el secretario
general del Senado, Emilio
Otero, después de regresar de
una visita a La Picota.

Otero habló con EL TIEM-
PO y dijo que solo fue un co-
mentario que escuchó en la Pi-
cota y que no le vio malicia.

 

El Gobierno y sus aliados en el
Congreso sí tratarán de revivir el
delito político para resolver la
situación jurídica de los 19.000
'paras' desmovilizados.

Así se decidió ayer en una
reunión en la que participaron el
Gobierno, la Fiscalía y algunos -
ponentes de esta iniciativa,
según confirmó el senador
conservador Hernán Andrade.
El miércoles próximo se estaría
presentando la ponencia en la

“No me acuerdo quién lo di-
jo, pero creí que era mi obliga-
ción contarle. Cuando le infor-
mé, ella tampoco le dio impor-
tancia, no sé por qué ahora le
da tanta trascendencia”, reite-
ró.

Gutiérrez, quien cree que
que hay interés en presionar-
la para producir resultadosle-
gislativos a favor de los con-
gresistas presos, intentó res-

elito político a 'paras'

que se trataría de revivir la
sedición para juzgar a estos ex
“paras' como delincuentes
políticos.

Antes, el Gobierno había
considerado juzgarlos por
concierto para delinquir simple,
con una pena de entre 4 y 8 años
y, después, se pensó en el
principio de oportunidad que
tiene el Fiscal para decidir si
investiga o no a una persona por
razones de política criminal.

tarle importancia al hecho al
principio, pero ayer explotó.

“No acepto ninguna clase
de presión”, dijo la senadora
Gutiérrez. Pese a la adverten-
cia de que sería vinculada
con grupos paramilitares,
Gutiérrez reiteró ayer: “No
tengo ningún temor, porque
no debo nada”.

Pero las presiones de los
“parapolíticos' no solo han lle-

gado al Congreso. El tema,
también inquieta al presiden-
te Alvaro Uribe, quien dio ins-
trucciones' a
congresistas
aliados para
que se aproxi-
men a un deba-
te sobre el te-
« ma.
Uribe llamó
" a la senadora

Gina Parody

para que hicie-

ra públicos tres conceptos:
primero, que los “parapolíti-
cos” no se van a beneficiar; se-
gundo, que el Ejecutivo pien-
sa revivir el delito político pa-
ra los “paras”; y tercero, que
se abra un debate sobre la pro-
porcionalidad entre las penas
que recibirán los jefes de las
autodefensas y los políticos
presos.

Y el debate se abrió. El Go-
bierno intentará revivir el de-
lito político (ver recuadro).

 
 
 
 
 
 
  

Senadora Nancy
Patricia Gutiérrez.

AY. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 24
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
