  
 
 

INFO MERISA

CA

 

"Fecha:

  
   

Página: 24A ; E A

 

   

Publicación:

  

Ciudad:

 

N
Sección:

A EdAoriwl | Pas es

El dolo eventual

Cuando las Fuerzas Militares de Colombia
invirtieron el sentido de la guerra y pudieron
pasar a la ofensiva y arrinconar al enemigo y po-
nerlo a dos dedos de su perdición definitiva, los
subversivos en derrota cambiaron el curso de sus
operaciones y empezaron la guerra política.

En alguna parte hicimos el análisis de la
Responsabilidad Indirecta, la misma tesis con
la que mandaron a Fujimori por el resto de su
vida a la cárcel, que ya empezó a aplicarse en
Colombia y que ha encontrado el más extraño
defensor que quepa suponer, el Vice Ministro de
Defensa Sergio Jaramillo. En virtud de esa figura,
el Comandante de un Batallón o una Brigada, o
una División, responde por cualquier delito que
cometan sus hombres dentro de los límites de su
jurisdicción militar. Con lo que quedan listos los
comandantes de las Fuerzas, el Comandante de
las Fuerzas Militares y el Presidente, que en los
términos de la Constitución es el jefe supremo,
con mando en todo el territorio nacional.

Pero a esa inicua y demoledora doctrina
caba de sumarse otra, que proviene de una

 

El dolo eventual

Viene de la pág.

 

sentencia con la que han condenado a cadena
perpetua, de hecho, a los oficiales de la Fuerza
Aérea que dieron de baja unos guerrilleros de
las FARC en vecindades del caserío de Santo
Domingo, en el Departamento de Arauca. Esta
figura califica como delito doloso al que se comete
con conocimiento de la probabilidad del resultado,
dejándolo en últimas librado al azar. El traslado
de esa norma al Derecho Penal Militar, envía a
la cárcel a todo el mando por cualquier operación
en la que se causen muertes o heridas a civiles
inocentes. En la doctrina castrense del mundo
entero, esa dolorosa probabilidad se llama “daño
colateral” y no está ausente en ningún ataque de
tierra, mar o aire.

Por supuesto que hay operaciones don-
de el riesgo de un resultado lamentable, pero
siempre probable, es más alto que en otras. Un
ataque aéreo, un bombardeo de artillería o una
operación naval contra un objetivo en tierra, tiene
más altas posibilidades de dañar a quienes no se
quiere dañar, e inclusive se quiere proteger. Pero
inclusive en una batalla de infantería, solo el azar

Pe

NS

   

34 Editorial !

Quienes responden por
una operación militar, no son so-
lamente los que disparan. Están
por supuesto en la lista los que
ordenan abrir fuego, y los que
disponen que se cumpla la mi-
sión donde se abre fuego, y los
estrategas, y los de inteligencia
y los comandantes de mayor
autoridad. Y con un poquito que
se combine el dolo eventual con
la responsabilidad indirecta,
por cualquier conducta que
sea objetivamente delictuosa,
como muertes, heridas o daños
en propiedad ajena, para citar

pocas, va preso todo el mando
militar, con el Presidente de la
República a la cabeza.

El plato está servido. De
aquí en adelante, por acciones
militares pasadas o futuras, el
Colectivo de Abogados y las
Asociaciones de Juristas y las
ONGs del mundo entero, que-
rrán demostrar que en cualquier
derrota guerrillera uno o varios,
de los muertos eran inocentes
campesinos. El resto vendrá
por añadidura. Estas tesis harán
milagros. Sobre todo el que más
interesa, el juzgamiento de Ál-
varo Uribe Vélez en una Corte
Internacional de Justicia.

 

puede definir si después

de que muchas bocas de '
fuego estén lanzando
miles de proyectiles
por segundo, no haya
uno que no impacte en >
blanco indeseado. El e PES
llamado “dolo eventual” es doloroso e inseparable
compañero de cualquier acto militar de grande
escala.

Para tranquilidad de cavilosos, digamos
que es obvio que en cada caso se tomen todas las
precauciones posibles para que el objetivo sea el
deseado y no se causen víctimas inocentes. Pero
la eliminación de la probabilidad del daño cola-
teral es imposible. Cuando en cualquier guerra
de hoy se produce, el Ejército ofrece disculpas y
expediente cerrado. La eventualidad es el azaroso
panorama de cualquier acción armada. Pero en
Colombia no será así. Cualquier daño que se cause
en el azar militar, valdrá por años de cautiverio

para sus autores. Continúe en la pág.
Pases

   

 

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
