EX ES PELTADO

pr

RASTAS SELENE LEE ESSE, ANA SA
AO E REN Pts

 

FE FRANCISCO GUTIÉRREZ S.

Verdades

N UN ARTÍCULO DE RARA INTEGRI-

dad, Miguel Silva explicó a sus lectores por

qué habíacambiado de opinión sobrelapar-
ticipación de los paramilitares en política. Su argu-
mento, que da en el clavo, es que la falta mínima de
veracidad sobre lo que ha ocurrido, lo daña todo.

Por eso es tan importante —sugiere Silva— una
comisión de la verdad y la reparación que funcio-
ne y sea seria y fuerte. Tiene toda la razón. Ahora
bien: al ente que acaba de crear el Gobierno, lo
mínimo que hay que ofrecerle es un compás de
espera, sobre todo en vista de las buenas señales
iniciales que ha enviado: su carácter pluralista y
la inclusión de personas críticas que tienen una
larga y honrosa trayectoria en la defensa de los
derechos humanos. Al mismo tiempo, es bueno
recordar la naturaleza pantagruélica de la tarea
quele espera. La resumiría en tres palabras: repa-
rar, analizar, y repensar.

Con respecto de la primera: es claro que esta-
mos todavía muy lejos de conocer la magnitud de
las atrocidades cometidas por diversos grupos
armados contra miles y miles de colombianos.
Más aún, la tragedia de esos compatriotas ha pa-
sado en la semiclandestinidad. Reparación signi-
fica en el caso colombiano una operación en
grande, que debe involucrar a la opinión y a los
medios. Hay una suerte de impunidad mediática
que es tan terrible como la judicial. La comisión
debería ser capaz de llevar el problema de las víc-
timas al centro del debate público.

Conrespecto del segundo: el fenómeno del pa-
ramilitarismo NO puede caracterizarse como al-
go externo a nuestro Estado y nuestra sociedad.
No creo tampoco que se pueda decir que sea un
simple fenómeno de outsourcing, como muchas
personas estarían tentadas a afirmar. Pero por

- otra parte es claro que el paramilitarismo no hu-

biera podido crecer y desarrollarse sin una enor-
me participación de las fuerzas de seguridad y de
diversas agencias civiles del Estado, así como de
grupos políticos y económicos que lo apoyaron.
La documentación a favor de esta tesis es aplas-
tante, y mucho más convincente que la versión
oficiosa de “individuos aislados”. El análisis del
fenómeno, pues, no puede ser puramente acadé-
mico, en el sentido peyorativo de la palabra, ni
sólo referido a aspectos afectivos (lograr que los
familiares de las víctimas se sientan bien, etc.).

"Por lo demás, el análisis debe tener implicacio-

nes prácticas. Los aparatos delictivos de los pa-
ras deben ser sacados a la luz y desmontados. Pe-
ro también deberíamos oír propuestas específi-
cas de reformas a ese Estado que a veces aupó, a
veces toleró, el fenómeno. En uno y otro nivel la
comisión juega un papel muy importante, aun-
que —usando ya otra acepción del verbo— por
supuesto no puede jugar sola.

Finalmente, la comisión podrá ayudar a repen-
sar el proceso mismo y su lugar en la sociedad co-

_lombiana y en el contexto internacional. Hace

mucho tiempo advertí: un proceso complaciente
no sólo es pésimo para la sociedad, sino peligroso
para los propios paramilitares. Los hechos corro-

-boran la hipótesis. La cosa va mucho más allá del
- texto de la ley. La alegría con la que se ha maneja-

do el aterrador historial de brutalidades, asesina-
tos y crímenes del grupo reinsertado, raya en la
insensatez y repugna a las intuiciones morales
básicas de miles de personas. Por eso, con ese tipo
de complacencia se producen feroces reacciones
nacionales e internacionales y a la larga la única
manera de responder a ellas es cediendo. Un pro-
ceso firme, que diera ventajas judiciales tangibles
—la condición para que alguien quiera reinser-
tarse— a cambio de un esfuerzo enérgico y serio
alrededor de la verdad, no tendría por qué pasar
por esas angustias.

A
Y
A

3
