 

PERJOD:CS:
REVISTA:

 

 

PAGINA:

 

 

 

Día Internacional de
los Derechos Humanos

En las grandes ciudades del país se
desarrollarán mañana movilizaciones para
conmemorar el Día Internacional de los Derechos
Humanos.

Luego de la marcha se efectuarán
actividades culturales para representar los
efectos de la violencia y decir a sus protagonistas
que ya no más persecuciones y atrocidades.

Los protestantes saldrán con pancartas,
fotografías, afiches, camisetas y consignas para
rechazar el accionar de los grupos que operan al
margen de la ley.
