  

US
C

 

 

 

uentes de Información

 

( f a,
» y . €
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta
Ma ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El informador pro cin
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eo
Portafolio ; ¡ GuCUS ¡
aia Medellín | dc ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia : Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyaca o
eres Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberai La Tarde O Pasto Soho - Shock
A Da Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
iempos el Mundo Cali | Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Aa 2 ? NOW 2007
ueno. EL PAIS =CAL] 5
DIO: 5 Gua ? o PAGINA: FECHA: -
BOGOTÁ

Beneficios

para ex AUC |

están en vilo

  

 

Colprensa y Redacción de El País

Un nuevo traspiés sufrió ayer el pro-
yecto de ley del Gobierno que buscaba
dar tratamiento de delito político al
concierto para delinquir simple y que
cobijaría a 19.000 desmovilizados de las
AUC.

El Partido de la U anunció ayer que
presentará otro proyecto que le otorgue
al Gobierno facultades para negociar
“Con todos los grupos armados ilegales”.
El presidente de la U, Carlos García, dijo
que “no hay un proyecto concertado y
existen discrepancias. Por eso se bus-
cará generar un debate alrededor de una
reforma constitucional” .

Según el dirigente, ni las propuestas
de los partidos Liberal y Conservador
resolverán la situación jurídica de los
desmovilizados que no hayan cometido
delitos atroces.

Y
O
=
O
wn
O

)

, explicó.

García agregó que la iniciativa tendrá
como eje que “todos los desmovilizados
de los grupos ilegales alzados en armas,
sin excepción, deberán pasar por la
justicia y luego obtener beneficios” .

El nuevo proyecto exigiría tres ca-
racterísticas para determinar qué es un
grupo ilegal y quienes tendrían derecho
a los beneficios. Para ello deberán tener
una línea de mando visible, hacer pre-
sencia en un territorio y que sean ca-

: di is BILD O ru vr a e

 

       

Carlos García, del
Partido de la U.

Carlos Holguín, mi-
nistro del Interior.

Las No habría
posiciones avances

m Los partidos m Para el

Liberal y Polo miércoles fueron
Democrático citadas las
advirtieron que comisiones

no participarán primeras de

en la discusión Senado y

Cámara, con el
fin de estudiar el

del proyecto.

El Partido
arado proyecto de ley .
busca que se m La iniciativa
- juzguen por está herida de
delitos políticos y muerte por |
tengan tema del escaso

beneficios por
esa condición.

tiempo que tiene
para discutirse.

paces de permanecer en el tiempo.

De los beneficios se excluirían los
delincuentes comunes y quienes hayan
cometido delitos de lesa humanidad.

El ministro del Interior, Carlos Hol-
guín, dijo que la iniciativa no está de-
rrotada y la plenaria quedará para mar-
zo del 2008, porque, ahora sólo al-
canzaría a pasar en comisiones con-
juntas.

 
