Suentes de Ian

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

v
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas e Y k
Bogotá o El Liberal si Soo is | La Patria Cromos >»
El Tiempo ¡ibertad oy Diario Del Magdalena asas Semana e
Portafolio Medellín Armenia OA La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E Duo OÍ Bovacá Jet-set
Hoy undo o Tolima 7 Días yac ; Diner's
ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira , A Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Ñ La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSAL ECMHTAGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA: 9 OCT 200 la
ACTUALIDAD LUNES 16 DEOCTUBREDE 2007 ÍA
El Universal | ; o . LA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Desplazados de El Pozón
escribieron su historia

ARGEMIRO PIÑEROS MORENO
COLPRENSA
Para llegar al Pozón hay
que dejar atrás a la Carta-
gena de las calles históricas
y las playas bonitas, la de
los turistas, y atravesar la
ciudad casi de lado a lado,
en una hora de transporte
público, si el caótico tráfico
de La Heroica lo permite.
Sus calles son destapadas,
abundantes en barro si se está
en invierno o empolvadas si es
verano. Las casas son peque-
ñas construcciones de tablas
y plásticos y una que otra de
cemento. Los parques, terre-
nos de piedra y tierra, se ven
colmados de niños de todas

tagena, a donde unos fami-
liares que nos alojaran.

Pasamos mucho trabajo,
hambre y también dificulta-
des. Dormíamos unas noches
en una casa y otras veces en
otra. Fue cuando nos muda-
mos al sector La Unión en El
Pozón en Cartagena.

Yo comencé a estudiar y
al ver la situación económi-
ca de mi mamá que estaba
trabajando en una coopera-
tiva que no le pagan desde
hacía seis meses, dejé de
estudiar y me fui a trabajar
con un vecino que cuidaba
una finca.

La noche del dos de agosto
de 2002 asesinaron al señor

las edades que salen a jugar de la finca y a mí me dieron
y disfrutar como si estuvieran por muerto. Cuando llegaron
en un polideportivo del centro a la finca me encontraron

de la ciudad, en donde se rea-
lizaron los Centroamericanos
de 2006.

Pero allí los sueños de
superación son más grandes
que la pobreza. Por eso un
grupo de 17 personas que lle-
garon a vivir al Pozón, luego
de haber sido desplazados
por la violencia, incursiona-
ron durante tres días en el
mundo del periodismo.

Su aprendizaje lo hicieron

tendido en el piso en medio
de un charco de sangre, con
un tiro en la cabeza.
Durante 17 días estuve
en coma. Por el ataque perdí
mi brazo derecho y quedé en
una silla de ruedas sin movi-
lidad. Falta quién me ayude
en la recuperación, porque
las terapias cuestan mucho.
Hoy después de ese tiem-
po se que tengo que dejar
todo eso atrás y mirar hacia

a la ciudad de Cartagena lo
mucho que traíamos era la
mera ropa que teníamos
puesta y sin conocer a nadie
en la ciudad, llegamos al fren-
te del Hospital Universitario
y dormimos en los pasillos
- durante 5 días. Luego nos
encontramos con un amigo
y nos dio alojo en su casa.

zaron a mejor, poco a poco
empezamos a reconstruir
nuestras vidas y por estamos
acá luchando para tener una

Cuando nos desplazamos |

Luego las cosas empe-

mejor vida en familia.

*Los nombres fueron

cambiados por solicitud de
los participantes

 

 

 

 

 

A ;
a

FUERON 17 personas que se capacitaron durante tres días en el mundo del periodismo. Apren-
dieron a escribir los géneros y a tomar sus propias fotografías.

 

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia

gracias a la capacitación que un futuro no muy lejano para nacion.com

dicta desde hace dos añosla salir adelante con la ayuda

Unión Europea y la Agencia de Dios y de mi familia.

Colprensa a desplazados en Ahora los niños del sector a

todo el país y en el marco
del taller “Crónica, reportaje
y fotografía 2007”, que esta
vez contó con el apoyo de
la ONG Plan Internacional
Cartagena.

Las instalaciones de la *
Fundación Nuevo Periodis- Esteban
mo Iberoamericano, en la ; |
antigua y confortable casona TS propéend 6 Ñ e
de la calle San Juan de Dios estamos aquí. Ella me contestó
en el centro de Cartagena, que nosotros somos desplaza-
en donde el maestro Gabriel dos porla violencia yempezóa
García Márquez ha com-  eaatarmela historia. :
partido a cientos de comu- Erá 28 de febrero de 1997.

nicadores sus experiencias,
sirvieron de aula a diecisiete

jóvenes. nuestro martirio. Mi padre
Al final quae ellos deja- salió a ver cómo estaba la
va ca dep e cosecha, cuando iba en el '
po A En y avJalime camino se encontró unos |
o Baní, en agradecimien- ombres del ELN y le dijeron: |
to por abrirles las puertas de «0 desaloja o se muere”. No
ese recinto emblemático para tenfamos otro camino que
los periodistas.

En su recorrido también
visitaron las instalaciones
del diario El Universal, en
donde conocieron de cerca
como se hacen las historias,
guiados por el propio direc-
tor, Pedro Luis Mogollón.

Las historias

Las historias que redac-
taron de sus manos estuvie-
ron cargadas de sentimiento,
como la de un muchacho de
21 años a quien la violen-
cia casi le arranca su vida
en una noche de agosto de
2002.

Su deseo de vivir y salir
adelante lo han llevado a
que derrote, con esfuerzo y
ayuda, las dos limitaciones
con las que quedó marca-
do para siempre: El haber
perdido su brazo derecho y
estar postrado en una silla
de ruedas como consecuen-
cia de la bala que entró por
su cabeza y salió a la altura
de su columna vertebral, lo
que afecta su movilidad.

Hoy ya ha empezado a
dar unos pasos, gracias a
una tarea de recuperación.
Cuando hay tiempo seco en
- El Pozón, sale acompañado
de la mano de sus amigos a
un terreno baldío que con-
vierten en cancha de fút-
bol, para hacer las veces de
director técnico.

Los dirige, orienta, pro-
pone y hasta regaña. Sin
embargo desde hace más de
un mes no puede hacer esta
labor porque la cancha es un
solo barrizal.

Estos son algunos apar-
tes de las crónicas hechas
por los desplazados.

EDISON*: el técnico de fút-
bol que le gana a la violencia

Me cuenta mi mamá que
hace muchos años, cuando

me buscan para que confor-
memos un equipo de fútbol
y por eso me gusta servirles
de director técnico.

“Siempre miró al frente”:

una mañana muy fría, ese
fue el día en que comenzó

desalojar, dijo luego mi padre
con sus ojos llorosos.

El 29 de febrero, exacta-
mente, nos levantamos bien
temprano y emprendimos
viaje, el cual sabíamos que
iba a ser duro para todos, en
especial para mi padre.

Estando en el carro en
que viajábamos de camino a
Cartagena, había en la carre-
tera hombres armados, los
cuales nos preguntaron que
para dónde íbamos. Nosotros
atemorizados dijimos que a
Sincelejo a llevar algunos
encargos. Y nos dijeron que
lo hiciéramos rápido, antes
de que nos pegaran un tiro.

Finalmente llegamos
al esperado lugar, lleno de

dificultades y problemas,

pero tenía algo especial: no
había tanta violencia como
lo habíamos vivido en nues-
tro pueblo. En la actualidad
estamos viviendo tranquilos
en este sector, pensando en
que la vida nos seguirá cam-
biando para bien.

“Cumplí mi sueño”:
manda*

Nosotros éramos una
familia muy feliz, pero un día
no esperado nos tocó dejar
todo tirado por miedo de la
violencia. Vivíamos en una
vereda de los Cordobas. Nos
tocó salir con temor de los
grupos armados que mata-
ban a nuestras familias, que
tenían que pagar por las
fechorías de los demás. Por
temor de que nos fueran a
matar, nos tocaba ir a dor-
mir a las montanas.

Llegábamos a las 3 de la
mañana a las casas a hacer
rápido lo que teníamos pen-

- diente, para irnos al monte

porque los grupos armados
se ponían a tirarse fuego,

 

 

O A AAA TS MD RTPERRIAT

PP A

a

A

 

vivíamos en un pueblo muy Como sería que los tiros pasa- |
humilde, nos tocó salir por ban porel frente deunoynos |
la violencia que en ese tiem- teníamos que tirar al suelo. |
po había, pese a que éramos Para salir de ahínos daba |

felices. En ese lugar nos tocó
dejar todo para irnos a Car-

a

miedo porque decían que si
uno salía lo mataban, por
eso nos tocó desplazarnos.

E A
