 

Gobierno

O LAS PARTES

se reunirían en
Pascua para buscar
el acuerdo base.

O El GOBIERNO
espera que el Eln se
comprometa con el

- Cese de hostilidades.

O El GRUPO
insurgente dice
que primero debe
construirse agenda.

Carlos Salgado R.
carlossaWelcolombiano.com.co
as delegaciones del Go-
bierno y del Ejército
Nacional de Liberación
(Eln), viajarían a La Habana
(Cuba), el lunes 9 de abril,
para tratar de construir un
acuerdo base que sirva a un
eventual diálogo de paz.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo,
anunció la disposición del Go-
bierno para darle trámite al en-
cuentro que quedó planteado
luego de una reunión que sos-
cuvo en Cuba, el 17 de marzo
pasado, con el vocero del Eln,
Pablo Beltrán.

Según Restrepo, se trata del
“Encuentro para la negociación
del acuerdo base”, que comen-
zaría el lunes de Pascua en La
Habana y tendría una duración
inicial de tres semanas. ]

En los acuerdos operativos a

 

. los que se llegó en la reunión

   
 

34 MAZ 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pustucación

PAG. _ 04

Sl
A

Nu

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Archivo

Si el Eln cumple con lo acordado el 17 de marzo pasado, las delegaciones
del grupo y del Gobierno estarían en Cuba en la semana de Pascua.

da a Pablo Beltrán, el Comisio-
nado de Paz instó a la delega-
ción del grupo a confirmar su
disponibilidad para la realiza-
ción del encuentro.

Eln resalta diferencias

En un mensaje suscrito por el

Comando Central (Coce) del

Eln, del cual hacen parte Pablo
S Beltrán y Anto-

nio García

miembros de la

del 17 de aras e
marzo, se Ei ALO
contempla
una semana
libre luego

de la cual se
tomaría la
decisión de

“Si hay buena disposición de las
partes esos asuntos tienen con-
creción y límites. No pueden ser
tan generales que no se alcancen
puntos de encuentro. En esta
etapa hay que hacer un llamado al

delegación que
participa de los
encuentros con
el Gobierno, el
grupo insurgente

trabajar du-
rante dos se-
manas más.

“El proce-
so con el Eln
está como una fruta madura,
hay que servirla a la mesa”,
dijo Restrepo luego de un
acto público en Armenia.

Añadió que el Gobierno es-
pera que de esta reunión salga
la decisión del Eln de “cesar
toda acción violenta y liberar a
los secuestrados”.

A través de una carta remiti-

 

realismo de las partes”.

destacó que per-
siste una dife-

Padre Horacio Arango, miembro rencia “esencial”
de la Comisión de Garantes.

entre las partes.
“En el actual
momento, la diferencia esen-
cial entre las partes radica en
que el Gobierno quiere llegar a
un acuerdo base, sin acordar
previamente una agenda que
delimite y precise los temas so-
bre los que se van a establecer
acuerdos”, expresó el Coce.
Los insurgentes añadieron
que, en el momento en que se

acuerde la agenda y se firme en
presencia de testigos interna-
cionales, “nuestra delegación
pasaría inmediatamente a tra-
bajar en la construcción de
acuerdos, en cada uno de los
temas, definidos en la agenda
común”. |

Conferencia Episcopal

El mensaje del Coce fue una
respuesta a las declaraciones
del secretario de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana,
monseñor Fabián Marulanda,
en el sentido de que el proceso
entre el Gobierno y el Eln
“está en un punto crítico”.

“Parece ser que el Eln no ac-
túa con una firme decisión de
avanzar”, le dijo monseñor a la
agencia de noticias Efe.

Los insurgentes invitaron a
los miembros de la Conferencia
Episcopal a una reunión con la
delegación del Eln en Venezue-
la o en Cuba en una fecha que
sería convenida por las partes.

“La construcción de la paz
no está exenta de dificultades,
pero ellas no residen en la falta
de voluntad del Eln”, aseguró
el Coce.

 

y Eln, por el acuerdo

       

Gobierno exige cese
de hostilidades

Desde el 18 de agosto del año
pasado, el Gobierno le hizo lle-
gar al Eln una propuesta consis-
tente en abrirle espacio político,
considerando su participación
en las elecciones de 2007.

“El Gobierno se compromete a
impulsar reformas legales nece-
sarias para que esto sea posible.
Para abrir este escenario, se
plantea como paso inmediato un
cese de acciones militares por
parte del Eln que contará con la
reciprocidad gubernamental. En
estas circunstancias el Gobierno
favorecería la apertura inmediata
de la Convención Nacional.

Bajo estas consideraciones el
Gobierno está dispuesto a ade-
lantar gestiones para que se -
levante el calificativo de terroris-
tas al Eln”. El alto Comisionado,
Luis Carlos Restrepo, aseguró
que se llegó el momento da dar
el paso para negociar el acuerdo
base. “Todos estos temas han
sido ampliamente debatidos en
la mesa y es el momento de
sentarnos a redactar los textos”,
dijo Restrepo. q

 

Eln plantea agenda
para el acuerdo base

El Comando Central (Coce), del
Eln, incluyó en su mensaje a la
Conferencia Episcopal, la pro-
puesta de agenda común que,
según esa organización insurgen-
te, ha llevado a la mesa de discu-
sión con el Gobierno desde octu-
bre de 2006. En ella estarían, de
acuerdo con el Coce, los temas
propuestos por ambas partes:
“1) Acuerdo para construir un
acuerdo de paz que beneficie a
todos los colombianos, donde se
contemple: a) soluciones al des-
plazamiento forzado; b) cese al
fuego y a las hostilidades; c) tra-
tamiento a los casos de privación
de la libertad (liberación de rete-
nidos y liberación de presos polí-
ticos); d) garantías para la protes-
ta social, cese de los asesinatos y
la persecución política.

2) Acuerdo que propicie la parti-
cipación de la sociedad en la
construcción de la paz y la demo-
cratización de la vida nacional...
3) Reconocimiento y garantías
para el Eln.

4) Espacio para la participación
de la comunidad internacional.

 

 
