Fuentes de Taformación

 

 

 

 

 

¡ opayán Santa Marta Manizales Revistas
Ele E Liberal El Informador La Patria Cromos
; ¡ari | Magdalena Semana
eos 2 IbBaaO id Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A ata
El Nuevo Siglo El Mundo pt Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a rl
Ho
El Enea Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur y 0 : Ea
El Espectador . u
; Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali e Montería r
: Diario Del Huila Cartagena e
de Er E id La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
EL TIEMPO - ETA. 1820 1 0 DIC 2007:
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LOS FAMILIARES Y EL PRESIDENTE ,

Cambio de rumbo

Les llueven críticas a los familia-
res que responsabilizan al Gobierno
de la prolongación de los secuestros
de sus seres queridos. Desde hace
cinco años, la familia Betancourt es
pródiga en ataques al Presidente y ta-
caña en condenas a las Farc. El profesor Monca-
yo llegó a expresar sus demandas a la Plaza de Bo-
lívar, el seno del Gobierno, y no a San Vicente del
Caguán, el corazón de las Farc. Pareciera que mu-
chos de los parientes dejan de lado una verdad in-
controvertible: son las Farc, y no los ocupantes
de la Casa de Nariño, los secuestradores.

Pero resulta injusto reclamar de los familiares
Una conducta de estadistas. Cuenta la mitología
griega que la diosa Artemis le exigió a Agame-
nón, rey de Argos, el sacrificio de su hija Ifigenia
a cambio de la victoria contra Troya. Dramatur-
gos griegos como Eurípides y Esquilo describie-

rio. Podrían endurecerlo todavía más.
Cuesta entender que muchos de los fa-
miliares insistan en esta estrategia.
Un viraje en las relaciones con el
Gobierno es imperativo. Bien podrían
utilizarse allí los buenos oficios de un
facilitador. Es verdad que la inamovible nega-
ción del despeje de dos municipios ha significa-
do, para las familias, un inmenso dolor y, para el
—Gobierno, un innecesario desgaste internacio-
nal. Los sondeos indican que la mayoría de los co-
lombianos desean la liberación de los secuestra-
dos, pero no a cualquier precio. El despeje es im-
popular y, sila opinión pública no cambia, tampo-
co lo hará la posición gubernamental.
El apoyo al despeje se tendría que haber conse-
guido aquí, entre colombianos, y no deambulan-
do por tierras extranjeras. La propuesta de la zo-

  

GIL

 

ron a un soberano atormentado por la colisión en-
tre los deberes de la sangre y los deberes del car-
go.

Los familiares de los secuestrados no sufren
—ni tampoco deberían padecer- la contradicción
fundamental que Agamenón vivió. Ellos justa-
mente defienden su sangre —y no necesariamente
la sangre de todos los colombianos... Presionan a
quien pueden; no tienen por qué tener el interés
del país por encima del de los suyos. Son padres,
madres, hijos, hermanos, y no jefes de Estado.

Así como nadie les puede pedir que piensen co-
mo gobernantes, tampoco se le puede exigir al
Presidente que actúe sólo como padre, hijo o her-
mano. Después de tantos años, queda claro que
las súplicas no logran convencerlo. Mucho me-
nos las acusaciones y los insultos. Todo lo contra-

na de encuentro podría ser el puente hacia un
acercamiento que ponga a familiares y al Presi-
dente en la misma orilla. Una nueva relación co-
mienza con la búsqueda de un diálogo constructi-
vo y el abandono de la confrontación permanente
con un Presidente que tiene casi 70 por ciento de
popularidad.

Agamenón eligió dar prioridad a la razón de Es-
tado y ordenó matar a su hija. De nada sirvieron
las imploraciones de Clitemnestra, la madre. El
sufrimiento marcado en el rostro de Yolanda Pu-
lecio constituye un símbolo ya. Pero su voz, como
la de Clitemnestra, no se escucha. Vale la pena in-
tentar un cambio. Quizás, cuando sus palabras
no ofendan, sus lágrimas logren el milagro
—persuadir a los colombianos, a los que importa
para salvar de la muerte a muchas Ifigenias.

Ay. 6 No. 14-27 - 0J: 101 - 1etejonos: 207 0 us emo
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
