 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bocolá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia La Opinión

La República El Colombiano Crónica o Día z

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Perelra Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Call Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MENI- DAFIRMIA. - EEFIUA-.

 

 

 

Atrodescendientes ganan
round' a palmicultores

MEDELLÍN

Como por arte de magia,
130 hectáreas que entre 1990 y
1992 les asignó el antiguo Inco-
ra a cuatro campesinos de Rio-
sucio (Chocó) cambiaron de
dueños y se les multiplicaron
a colonos y palmicultores, sus
actuales poseedores, hasta lle-
gar hoy a 17.816.

Todo indica que el ensan-
che de esos terrenos se logró
corriendo ilegalmente linde-
ros hacia un terreno de 105
mil hectáreas que el Gobierno
les asignó en el 2000 a las co-
munidades negras de las cuen-
cas de los ríos Curvaradó y Ji-
guamiandó, según el ministro
de Agricultura, Andrés Felipe
Arias (ver Así se estiraron tie-
rras ribereñas).

Por eso el Incoder, que asu-
mió las funciones del Incora,
y la Superintendencia de No-
tariado y Registro, acaban de
congelar esos predios. Es de-
cir que nadie los podrá nego-
ciar y les serán restituidos a
las comunidades negras.

En el área cuestionada hay
cerca de 8.000 hectáreas culti-
vadas o preparadas para sem-
brar palma de aceite con cré-
ditos y subsidios del Gobier-
no Nacional. Por eso, Arias

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombi

 

Finagro nos prestó
470 millones, con un
incentivo del 20 por
ciento. Si en este
momento nos cobran,
nos vamos a la ruina”.

Gabriel Jaime Sierra, gerente de
la empresa Palmas de Curvaradó.

anunció que iniciará un pro-
ceso para quitarles esa plata a
las compañías Urapalma, Pal-
mas de Urabá y Palmadó.

“En las oficinas de Registro
de Instrumentos Públicos in-
flaron la tierra desmesurada-
mente con decisiones unilate-
rales que consideramos anor-
males”, anota Arias.

De hecho, la Procuraduría
y la Fiscalía ya investigan po-
sible corrupción en entidades
locales y nacionales.

Organizaciones de Dere-
chos Humanos han denuncia-
do que detrás del asentamien-
to de los palmicultores hubo
cerca de 120 muertes y desapa-
riciones y ocurrió el desplaza-

miento de unas 1.500 personas
por paramilitares.

Cuatro predios en cuestión

Uno de los títulos anulados
es el de la finca Santa Teotisa,
en la vereda Llano Rico. El 31
de octubre de 1990 fue registra-
do por Lino Antonio Díaz con
18 hectáreas. Pero, desde el 24
de mayo del 2000 se convirtie-
ron en 5.927 mediante una ac-
tualización de linderos en la
notaría única de San Jacinto
(Bolívar).

Ese mismo año le cedieron
las tierras a la Asociación de
Pequeños Cultivadores de Pal-
ma de Aceite en Urabá.

También, Jeremías Duran-
go Guisao tenía 23 hectáreas
del baldío Bellavista (vereda
Caño Claro) y en octubre del
2002 empezó a medir 2.627 en
la Notaría Unica de Carepa
(Antioquia).

En ese mismo año lo cedió a
la Asociación de Antiguos Ve-
cinos de la Cuenca del río Cur-
varadó y Zonas Aledañas, que
en el 2003 le traspasó a la socie-
dad Ganadera Recife.

Luis Urango Quintero po-
seía 55 hectáreas de la finca
Para qué Más y empezó a figu-
rar con 5.055 desde octubre

 

www.fuentesdeinformacion.com

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos P
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

1.5 0CT 2007

 

TA

 

Julio César Herrera - EL TIEMPO

 

Los palmicultores dicen que están dispuestos a concertar con el Esta-
do y las comunidades negras para continuar con los cultivos.

del 2002 luego de un trámite
adelantado en la notaría de
Carepa. Urango se la habría
vendido luego a la Asociación
de Vecinos del río Curvaradó
y ala Asociación de Pequeños
Cultivadores de Palma.

La Nevera, en la vereda Ca-
ño Claro, pasó de 33 a 4.207
hectáreas. Era de Sixto Pérez
Díaz, que aparece vendiéndo-
la en el 2002 a los Pequeños
Cultivadores de Palma.

Lo curioso en el caso de Li-
no Díaz es que el “ensanche y
traspaso de sus tierras lo hizo
un supuesto apoderado suyo
cuatro años después de que su
cadáver apareció flotando en
un río. Los poseedores de las
otras tres extensiones son des-
plazados, según un vocero de
la Comisión Intercongregacio-
nal de Justicia y Paz, la ONG
que asesora a campesinos re-
clamantes.

Falta devolución real
La ONG reconoce que el
congelamiento de las tierras
es un paso positivo, pero dice
que falta la entrega real.
Mientras tanto los palmi-
cultores siguen adelantando
cortes de madera, trazan vías
y canalizan aguas en las tie-
rras que les corresponden a
las comunidades”, agrega.
Irvin Bernal, quien repre-
senta a 14 empresarios de la
palma, advierte que habían in-
vertido entre 65.000 y 70.000
millones de pesos en obras
que no se pueden llevar y que
desde que se inició este proce-
so andan ilíquidos porque se
frenaron los cultivos.
“Esperamos que se pueda
llegar a una concertación tan-
to con las comunidades como
con el Estado”, dijo.

Así se estiraron
tierras ribereñas

Además de las 17.816 hectá-
reas cuyos títulos fueron revo-
cados, el Gobierno ya había
cancelado los de 11.500 hectá.-
reas porque halló que se die-
ron con documentos falsos y
trámites fraudulentos.

Otras 8.000 hectáreas que
también estaban en disputa
les fueron entregadas a colo-
nos que demostraron la legiti-
midad de su posesión.

En total, se investigaba la
propiedad sobre unas 37 mil
hectáreas que se habían am-
pliado bajo la figura de acce-
sión.

La Real Academia de la Len-
gua define este término como
“modo de adquirir el domi-
nio, según el cual el propieta-
rio de una cosa hace suyo no
solo lo que ella produce sino
también lo que se le une o in-
corpora por obra de la natura-
leza o del hombre”.

Los palmicultores dicen
que el cambio en el cauce de
los dos ríos amplió la orilla ha-
cia las tierras que hoy ocupan
sus cultivos.

Según ellos, allí no hubo
desplazamiento sino que
cuando ellos llegaron, la zona
estaba abandonada debido al
terror que impuso la guerrilla
y los colonos posteriores les

-— vendieron o cedieron en

arriendo los terrenos.

Luego, la Ley 70 de 1993 re-
conoció la propiedad colecti-
va de los afrodescendientes so-
bre estas tierras y dejó en el
limbo a los nuevos ocupantes.
Tales argumentos parece que
no convencieron al Gobierno.

  
