 

EL EDITORIAL

Las fosas
en el Valle

ara el Valle del Cauca es muy grave que se

confirme lo dicho por dos desmovilizados

sobre la existencia de 300 fosas comunes

donde están enterrados 800 cadáveres de
personas asesinadas por los paramilitares. Por eso es
necesario saber la verdad de unos hechos en los
cuales se comprometió el derecho a la vida por
agrupaciones criminales que nunca debieron pisar el
suelo del departamento.

La gente de la región recuerda los actos realizados en
Galicia, municipio de Bugalagrande. Allí, más de 500
hombres, miembros del llamado Bloque Calima de las
Autodefensas Unidas de Colombia, entregaron sus
“armas para acogerse a la Ley de Justicia y Paz. Atrás
quedaron las atrocidades que cometieron en muchas

“zonas de la comarca, como la masacre en los al-

-rededores del río Naya, que le costó a la Nación
demandas ante la Corte Interamericana de Derechos
- Humanos. O los crímenes en los sectores montañosos de
Tuluá, Buga, Trujillo y El Cairo, para citar algunos de los
sitios que sufrieron el impacto del paramilitarismo.
Ahora, las declaraciones de uno de esos desmo-
-vilizados empiezan a correr el velo sobre el rastro de
+ sus horripilantes crímenes, expresado en las fosas

- comunes. Según las declaraciones de José Antonio :

Arboleda y de Albeiro Enrique Serna, voceros del
bloque citado, las fosas están en zonas rurales de
Buenaventura, Buga, Tuluá, Trujillo. La Unión y
—Dagua y su ubicación definitiva la entregarían en el
marco de la Ley 975 del 2005. Como lo que ha
ocurrido en la Costa Atlántica, en el Putumayo o Norte

de Santander, de encontrarse esas fosas se tendrá que

acelerar la investigación sobre los desmanes co-
metidos por el paramilitarismo en el departamento.

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusuicación | FL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

2 4 1137 200

Esa investigación debe encontrar la verdad que
reclaman los vallecaucanos. Máxime cuando aquí se
presentaron alianzas públicas y notorias de esas or-
ganizaciones con grupos de narcotraficantes. Y cuando
amplios territorios y zonas urbanas de Buenaventura y
la Costa Pacífica todavía padecenla tragedia que genera
la lucha por el control territorial y las rutas de las drogas
ilícitas con las Farc. Allí se origina gran parte de la
violencia que ha golpeado a una comunidad otrora

tranquila, no obstante los problemas que le han cau-

sado el abandono y la ausencia histórica del Estado.
Precisamente esa ausencia estuvo en la médula del
fenómeno paramilitar, a lo largo y ancho del país. Pero

- nO puede servir de excusa para explicar los crímenes

que se cometieron pretextando una falsa defensa de las

- instituciones democráticas o una cruzada contra los
- abusos de la guerrilla. Nada puede justificar que al

Valle se hayan traído grupos de violencia como el tal
- Bloque Calima, con la disculpa de cubrir el espacio al

cual no podía llegar la Fuerza Pública. Por eso es
necesario confirmar las declaraciones de los dos des-
movilizados y proceder a encontrar las fosas comunes.
Es una deuda con las víctimas, con sus familias y con la
sociedad, que debe ser saldada. Y es una verdad que
tiene que conocerse, para no repetirla jamás.
