  
  

   

INFO MERISA

 

 

 

 

 

IDA DA
Fecha: TZ AG 72009 Página: fr
Publicación: EL INFO ER . A Y OR Ciudad: SON) da Va
£il+ Mid E € ,
Sección:
C —

 

 

 

 

Del 21 al 25 de Septiembre, la fiscalía 31 Delegada del Tribunal Superior para la Justicia y Paz.

ÓA

 
   

  

con sede esta ciudad, programó la tercera versión libre de carácter colectiva que deberán rendir

el "Clan de los Rojas"

A partir del 21 de septiembre

"Clan de los Rojas” seguirá
confesando asesinatos en Santa Marta

Del 21 al 25 de Septiem-
bre, la fiscalía 31 Delegada del
Tribunal Superior para la Jus-
ticia y Paz, con sede esta ciu-
dad, programó la tercera ver-
sión libre de carácter colecti-
va que deberán rendir el "Clan
de los Rojas" en este Depar-
tamento, los cuales hicieron
parte de los grupos de auto-
defensas que por mucho tiem-
po dominaron esta sesión del
país.

De acuerdo a la informa-
ción suministrada por el ente
investigador, las audiencias se
desarrollaran en las fecha an-
tes indicada en el horario de
ocho de la mañana hasta las
12 del medio día y de una de
la tarde hasta las cinco, según
informaron a este medio fun-

cionarios de Justicia y Paz,
cuya sede se encuentra ubi-
cada en la Avenida del Liber-
tador con carrera 15.

Según se informó la progra-
mación de estas versiones con
los desmovilizados tienen
como objetivo escuchar en
versión colectiva a los postu-
lados Adán Rojas Ospina,
alias el "Viejo o Turpial", Adán
Rojas Mendoza, alias "el ne-
gro o negrete", Rigoberto Ro-
jas Mendoza, alias "Rigo o
Escorpión" y José Gregorio
Rojas Mendoza, alias "Goyo
o Yoyo", quienes deberán se-
guir entregando informaciones
acerca de masacres, asesina-
tos y hechos delincuenciales
que fueron cometidos por ellos
cuando hacían parte de las

autodefensas.

Este ejercicio aplicado por
la ley de justicia y paz, busca
que los familiares de las victi-
mas puedan conocer detalles
acerca de los crímenes que
fueron ordenados por el "Clan
de los Rojas" y de esta mane-
ra conocer detalles de la for-
ma como fueron ejecutados
sus seres queridos y estos
entregar las coordenadas de
muchas personas, cuyos cuer-
pos no han aparecido hasta el
momento.

A la audiencia han sido con-
vocados representantes del
Ministerio público, para que
vigilen el proceso y las ver-
siones serán dirruidas por el
Fiscal German Russy Cassa-
llas.

 

 
