 

: VERÓNICATORRES MARENCO

: GIDECP dela línea de Derecho Internacional.
:  ytorreseuninorte.edu.co

A través del programa
Atención Jurídica Integral a la
Población en Situación de
Desplazamiento, la Universidad
del Norte brinda asesoría jurídi-
ca a la población desplazada
asentada en Barranquilla y en el
municipio de Soledad, Atlántico.
Este proyecto, que desarrolla el
Consultorio Jurídico desde el
año 2009, busca el restableci-
miento de los derechos que han
sido vulnerados a las víctimas de
la violencia en el marco del con-
flicto armado.

Este programa se realiza a partir
del convenio de cooperación
interinstitucional suscrito entre
la Universidad del Norte y el
Instituto de Servicios Legales
Alternativos (ILSA). Con el apoyo
y bajo la iniciativa de las oficinas
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Refugiados -ACNUR- y el
Consejo Noruego para
Refugiados -NRC-, y en articula-
ción con los consultorios jurídi-
cos de la Red Derecho y
Desplazamiento de 13 universi-
dades de Pasto, Apartadó,
Villavicencio, Arauca, Ibagué,
Quibdó, Bucaramanga,
Barrancabermeja, Cúcuta,
Cartagena, Santa Marta,
Barranquilla.

 

Durante el año 2009 se benefi-
ciaron 537 personas en el marco
del Programa, provenientes de
los barrios en los cuales se ubica
la mayor cantidad de personas
en situación de desplazamiento
que llega a Barranquilla y
Soledad, tales como Loma Roja,
Siete de Abril, Pinar del Río, Los
Ángeles, La Playa, La Candelaria,
La Paz,entre otros.

Jóvenes defrente ala realidad

Cada semestre cerca de 12 estu-
diantes desarrollan actividades
de atención jurídica y talleres de
formación a miembros de la
comunidad desplazada, asenta-
da en los dos municipios.
Asimismo, los estudiantes reci-
ben constantemente capacita-
ciones por parte de los miem-
bros de la oficina de terreno de la
Agencia de la ONU para los
Refugiados (ACNUR), en un espa-
cio en el cual se discuten temas
le la realidad nacional y la pro-
olemática del desplazamiento

 

forzado como crisis humanitaria.

: Magíster en Derecho Internacional con énfasis '
en Derechos Humanos. Directora Consultorio |
. Jurídico: Miembro del Grupo de Investigación ,

De la mano,conjla

De igual forma los jóvenes reali-
zan actividades de divulgación
del programa en el campus uni-
versitario, a través de foros que
convocan no sólo a la comunidad
estudiantil sino a funcionarios
públicos, líderes de organizacio-
nes de población desplazada y
personas interesadas en conocer
y debatir sobre la materia. Como
parte del proceso de sensibiliza-
ción con la realidad de los despla-
zados, la Red Derecho y
Desplazamiento cada año realiza
el concurso fotográfico “Retratan-
do casas de cartón” que tiene
como objetivo captar, a través de
las imágenes, las distintas proble-
máticas de vivienda que atraviesa
esta población en el país. El año
pasado la estudiante Martha
Hernández Piedrahita de IX se-
mestre de Derecho, ganó el con-
curso con la foto “Niña de la reja”.
Quien a través de una serie de
fotografías mostró la situación de
un grupo de personas que viven
en el sector de La Candelaria,
ubicado en Soledad.

Entre otras actividades los estu-
diantes realizan jornadas de ase-
soría jurídica en las instalaciones
del Consultorio Jurídico, en la
Unidad de Atención y Orientación

¿L INFOAMADOR STA MARTA

"16 ABR 2010

 

a Población Desplazada —-UAO- y
en la Casa de Justicia del barrio La
Paz, sitios en los cuales atendieron
en 2009 a 346 personas en situa-
ción de desplazamiento y capaci-
tarona 191 entemas relacionados
con derechos sexuales y repro-
ductivos, violencia de género,
derecho a la vivienda digna y
adecuada y desplazamiento for-
zado en general.

“Esta problemática no debe ser
abordada únicamente desde la
esfera legal, se requiere, y resulta
de vital importancia, su abordaje
interdisciplinario. Así que hago un
llamado a estudiantes de
Comunicación, Psicología,
Administración y demás carreras
que puedan aportar a la salva-
guarda de esta población, a parti-
cipar de este maravilloso proyec-
to, en el cual podrán enfrentarse y
conocer más allá de los artículos
de prensa, de los noticieros o de
campañas de ONG, una realidad
que aqueja a nuestro país desde
tiempos remotos y que destroza
la vida de millones de seres huma-
nos; dice Martha.

Temas más consultados
Los temas más consultados el
último año en el Consultorio fue-

 

ron los relacionados con la ayuda
humanitaria de emergencia: 100
casos correspondientes al 46.2%
del total.

La ley establece que la ayuda
humanitaria de emergencia debe
ser otorgada por el Estado una vez
las personas han sido obligadas a
huir de su residencia o lugar don-
de habitualmente desarrollan sus
actividades económicas como
consecuencia de conflicto arma-
do interno, disturbios y tensiones
interiores, violencia generalizada,
violaciones masivas a los dere-
chos humanos u otras circunstan-
cias emanadas de eventos que
puedan alterar el orden público.

Esta ayuda debe ser prorrogada
cuando las personas no han logra-
do un restablecimiento socioeco-
nómico o cuando son sujetos de
especial protección constitucio-
nal, como las madres cabezas de
familia, personas en situación de
discapacidad, adultos mayores o
personas que padecen enferme-
dad terminal. En este caso la pró-
rroga de la ayuda debe ser auto-
mática.

Abril de 2010

mbngeversose 5

 

ción por vía administrativa
(2,3%); generación de ingresos
(1,8%); asesorías sobre derechos
de la población desplazada
(1,8%); reubicación (1,3%) y
refinanciación de deudas de
personas en situación de despla-
zamiento (0,4%).

De acuerdo con las cifras de la
Gobernación del Atlántico, el
departamento acoge actual-
mente a 105 mil personas des-
plazadas por la violencia, siendo
los asentamientos de mayor
población: Pinar del Río, Loma
Roja, Bendición de Dios,
Ciudadela de la Paz, La Islita, La
Cangrejera, La Playa, sector
Miramar, La Chinita, La Manga,
Los Ángeles 1, Il y Ill, Las Malvinas,
Olivos, Me Quejo sector Loma
Roja, El Bosque y La Luz. En
Soledad en todas las Villas, La
Central, Cachimbero, Ciudad
Camelot, El Porvenir, El Rosario,
La Candelaria y San Vicente,
entre otros.

En Barranquilla se encuentran
50.166 personas desplazadas
por la violencia, siguiendo

“En 2009, se beneficiaron 537
personas en situación de
desplazamiento provenientes de
barrios como Loma Roja, Siete de

- Abril, Pinar del Río, Los Angeles,
La Playa, La Candelaria, La Paz, de
Barranquilla y Soledad”.

Por otro lado, en relación al dere-
cho de registro como persona
desplazada, se encuentran 50
casos correspondientes al 23%,
del total de las consultas. El regis-
tro de personas en el Sistema de
Población Desplazada -SIPOD- a
cargo de Acción Social, como ente
coordinador del Sistema Nacional
de Atención Integral a Población
Desplazada -SNAIPD-, se constitu-
ye en una herramienta de verifica-
ción de las condiciones bajo las
cuales una persona fue víctima
del desplazamiento.

Los demás casos atendidos han
sido relacionados con el restable-
cimiento del derecho a la vivienda
digna (11,1%); subsidio del pro-
grama Familias en Acción (4,1%);
restablecimiento del derecho a la
educación de menores (3,7%);
derecho a la salud (3,2%); repara-

Soledad con 32.847, Malambo
con 7.137, y seguidamente, en
menores proporciones en
Galapa, Sabanagrande, Santo
Tomás, Sabanalarga y Puerto
Colombia.

Para el Consultorio Jurídico de
Uninorte es un reto y un compro-
miso brindar al mayor número
de personas en situación de
desplazamiento asesoría jurídica
integral para la protección de sus
derechos como población de
especial protección constitucio-
nal. Lo anterior, a través de la
ampliación en los puntos de
atención estratégicos, y la bús-
queda constante de recursos a
través de proyectos de investiga-
ción que beneficien directamen-
te a la población desplazada y
constituyan un aporte científico
para la comunidad académica y
la sociedad. MEN

 
