 

   
 

 

e
2
INFO MERISA
Fecha: —; e 1 08 Página: | 5
Publicación: LA NACIÓN Ciudad:

 

 

Sección: ( ou

a

v

 

 

 

Alimentos

La Asociación de Mujeres
Productoras de Cárnicos del
Caquetá, Asomucac, gestio-
nó ante el Plan Mundial de
Alimentos unas 400 racio-
nes para familias vulnera-
bles del municipio de Curillo
que serán entregadas esta
semana. El kit nutricional
contendrá aceite, azúcar,
arroz y otros productos de
la canasta familiar, en total
serán cinco toneladas de re-
mesa las que se repartirán
entre población en condición
de desplazamiento y de es-
casos recursos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
