SY

 

%
o
MEDIO
INCOME ES BÍA
Fecha: %

- 3 0CT 2009,

Página:

 

Publicación ES. DIARIO DEL MAGDALENA

Ciudad: ARANA A AQUA

 

Sección:
A

 

 

 

 

ACTOBULIDAD

Ex 'paras' se entregan con el fin de

aclarar más de 3 mil hechos criminales

BOGOTÁ

En la Penitenciaria Nacional
LaPicotase presentaron volun-
tariamente Jorge Enrique Eche-
verry Jiménez, alias Vaso”; Da-
rio Antonio López Cosme y Jairo
Nelson Martínez Cano, desmo-
vilizados de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena Me-
dio y postulados por el Gobier-
no Nacional a la Ley de Justicia
y Paz. Los ex paramilitares ma-
nifestaron al fiscal segundo dela
Unidad Nacional parala Justicia
y la Paz suintención de colabo-

rarconelproceso paraayudara
esclarecer más de 3.000 hechos
delictivos de los que tuvieron
conocimiento durante su mili-
tancia enel grupoilegal armado.

En el caso de alias “Vaso,
quien fue cabecilla militaren La
Dorada (Caldas) y permaneció
enlas autodefensas desde 2002
hasta 2006, la Fiscalía lo inte-
rrogaráen versión libresobresu
posible participaciónen700ho-
micidiosperpetradosenla men-
cionada población porel “Frente
Omar lsaza', que hacía parte de

las ACMM.

La diligenciajudicial comen-
zará hoy en la Subunidad de
Apoyo de Justicia y Paz, ubicada
en la Carrera 30 No. 13-24 en
Bogotá, mientras quelasversio-
nes de López Cosme y Martínez
Canosellevaránacabo el próxi-
mo lunes 19 de octubre.

Con estas entregas volunta-
rias la Fiscalía Segunda de Justi-
cia y Pazregistra untotal de 289
postulados, y 5.600 víctimas del
accionar del mencionado grupo
armadoilegal.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
