  

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oustas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cos
; La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómañá
El Tiempo Cita cab
Portafolio ; Medellín Armenia Ibagué La Opinión os
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día pai
E ONO PUYlO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
O SIGLO-BTÁ -2 B 27 Dre 2007

 

PAGINA: FECHA:

 

 

Nación

19 secuestrados
murieron

en cautiverio
en 2007

EN LO corrido del año
2007 han fallecido 19 perso-
nas que habían sido secues-
tradas por delincuencia co-
mún y actores del conflicto,
y por quienes exigían fuer-
tes sumas de dinero a cam-
bio de su liberación.

Así lo denunció en Caracol
Radio el director nacional del
Gaula Militar, coronel Luis
Herbin Gúio Cortés, quien
además afirmó que según las
cifras oficiales otros 65 colom-
- bianos permanecen hoy cau-
tivos mediante la modalidad
de secuestro extorsivo.

El oficial sostuvo que el 50
por ciento de los secuestros
que se presentaron en el país
fueron cometidos por delin-
cuentes comunes, el 25 por
las Farc y el resto por gru-
pos disidentes de actores del
conflicto.

El Coronel Gúio precisó
que en el año que está por
terminar, las zonas en las que

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 281 más se presentaron secues- 366 12 94
“f . tros fueron Tolima, Bogotá,
E-mail: f uentes_inform Dy aho Antioquia y Valle del Cauca. A
www.f uentesdei “Hay que resaltar la gran
cantidad de denuncias que ha
hecho la comunidad y sobre
todo enfatizar que los colom-
bianos le están perdiendo el
miedo a denunciar a los se-
cuestradores lo que ha facili-
tado las liberaciones de los
secuestrados”, indicó el oficial.
De acuerdo con cifras ofi-
ciales, el secuestro extorsivo
se redujo en el país en un 83
por ciento. Sin embargo la
Fundación País Libre réveló
recientemente que, por ejem-
plo, el Eln, pese a que ade-
lanta acercamientos con el
Gobierno para buscar una ne-
- gociación de paz, ha plagiado
a 107 personas. Así mismo se
dijo que las Farc están ha-
ciendo alianzas con grupos de
delincuencia común para que
cometan los secuestros y lue-
go se los “venda”.

En el país, uno de los años
más críticos en esta materia,
registró una cifra superior a
los 3.200 secuestros. ¡13

 

 

 
