Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
BoGblá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cas
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo a Semana
EA y Cúcuta Cambió
EORAIOlO Medellín Armenia Ibagué La Opinión cons
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DíA ] eLo
E NUBOSO El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun did re : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ES hh 4 ¿ hm e LE A a LIC A K 0 ROV y =
B/Q / Z 0V 2007
MEDIO: GILLA PAGINA: e FECHA: Y

VIERNES 30 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

soñando caminos

Por EMILIA S. DE SÁEZ DE IBARRA

Av. 6 No. -

Esta semana he tenido la
grata oportunidad de conocerde
primera mano, el plan de Rein-
serción que la Presidencia de la
República tiene diseñado —y
viene desarrollando— para los
desmovilizados de los un día al-
zados en armas, através de la Al-
ta Consejería para la Reintegración,
ACR:

La Alta Consejería para la Reinte-
gración Social y Económica de Perso-
nas y Grupos Alzados en Armas, ase-
sora al Presidente de la República y es
vocero del Gobierno Nacional y quien
diseña, ejecuta, coordina y evalúa la po-
lítica de reintegración a la vida civil de
personas o grupos armados, organiza-
dos al margen de la Ley, que se des-
movilizan voluntariamente de manera
individual o colectiva.

La ACR ha diseñado una política de
Estado a largo plazo para la Reinte-
gración social y económica de personas
que pertenecieron a algún grupo alza-
do en armas. Esta política involucra y
compromete a las comunidades como
parte de la solución, además, es soste-
nible porque no es un sistema de privi-
legios —así lo presenta el Alto Conse-
jero— y está basada en el compromiso
y los resultados de los participantes en
el proceso.

El Alto Consejero para la Reinte-
gración nos convocó a un almuerzo de
trabajo. Del que, por el tema, se dedu-
cía que era con base en platos fuertes.
De lenta digestión: la reintegración de
los desmovilizados en las comunidades
de 66 municipios, seleccionados de
acuerdo al número de desmovilizados,
la población desplazada y los conflictos
de seguridad y convivencia.

La política del Estado, pasa de la
reinserción a la de reintegración como
estrategia importante para evitar la no
repetición de actos violentos. Y la vin-
culación y aceptación del desmoviliza-
do en la comunidad que lo recibe.

Entre agosto del 2002 a septiembre
del 2007, se han desmovilizado 45.300
personas. 31.671, resultado de negocia-
ciones de paz. 36.067, dentro del proce-
so. 14.000, ya han recibido capacitación
técnica y, cerca de 20.000, tienen traba-
jos estables, (el 32% en el sector formal
y 68% en el informal).

En la actualidad están estudiando
9.959 personas y, la ACR tiene la meta
de que el 80% de los incluidos en el pro-
ceso, estén matriculados en el próximo
diciembre de este año.

Capítulo aparte merecen los des-
plazados menores de edad: son atendi-
dos por Icbf, a través de la modalidad
institucional, que va desde el hogar
transitorio, centro de atención especia-
lizada y, casas juveniles, a la modalidad
sociofamiliar (hogar tutor) y la red de
protección, para casos especiales de
protección y seguridad. Cuando cum-
plen los 18 años pasan al programa de
jóvenes de la Alta Consejería para la
Reinserción.

Así mismo, los desmovilizados ac-
ceden al régimen subsidiario de salud,
a través de un modelo de salud familiar

  
    
  
  

que les garantice la prevención y

Pe la atención personalizada, El 71%

1 de ellos están cubiertos y se es-

¿FH pera afiliar al 100% de la pobla-

ción desmovilizada en marzo del
2008.

Mientras el Alto Consejero y
sus colaboradores hablaban, po-
niendo el alma y la vida en lo que de-
cían y transmitiéndonos una ola de cá-
lido optimismo, yo miraba el dossier
que tenía delante con el diseño del plan.
Par entre las líneas de rompecabezas
para armar que entraman los módulos,
cada uno encabezado con la pieza cla-
ve, meparecíaquetomaran cuerpo tan-
tos protagonistas, emprendiendo, ha-
ciendo, soñando, caminos. Unos para
guiar y otros para transitar. Y todos con
la ilusión de realizar un desarrollo co-
munitario sin más requisito que, el de-
talle imprescindible, del acto volitivo de
cada persona, para ejercer su respon-
sabilidad en el cambio de su vida. Asíde
simple. Y así de complicado.

Para garantizar el éxito del proce-
so, teniendo en cuenta el origen y la for-
mación de estas personas, todas jóve-
nes, y en su mayoría, hombres, de muy
bajo nivel educativo, la Reintegración
—nos explicaba el Alto Consejero—es-
tá basada en la educación, cimentada
en valores y articulada con la estrate-
gia de generación de ingresos que les
permita independizarse y generar ha-
bilidades para que, el participante, pue-
da acceder al mercado laboral. Desde
unos valores ciudadanos en el respeto
ala Constitución y alas normas de con-
vivencia.

De la mano: el acompañamiento
psicosocial. Considerado el corazón del
proceso. Y que se da, a través del acom-
pañamiento permanente, a los partici-
pantes y sus familias, con el objetivo de
generar confianza en la persona frente
a sí mismo, la familia y su comunidad.

Son grandes los retos que el proce-
so implica. Pero, oyendo a este grupo
de muchachas y muchachos, jóvenes,
una, siente cierta envidia por su capa-
cidad de ilusión y admiración por el es-
fuerzo de su trabajo que desde fuera,
cobra unas dimensiones desmedidas.

Especialmente, la del reto dela con-
vivencia entre los desmovilizados y los
residentes de las comunidades a los
que llegan, en donde las necesidades
materiales son tantas. Donde la injusti-
cia social es de tal magnitud, que hasta
la pobreza está mal repartida. Y el de-
safío del florecimiento de la recíproca
confianza. Tan necesaria para aceptar
al otro. La clave para vivir en paz.

Metas bastantes más difíciles de al-
canzar que las alternativas diseñadas
por la Alta Consejería, para vincular al
sectorprivadoylograrqueveaeste pro-
ceso como una real oportunidad de
construcción de paz.

La aventuraes titánica. Pero, noim-
posible, para esta madre coraje que
siempre ha sido Colombia. Que ha pa-
rido hijos tan fuertes. Y que, a pesar de
sus dolores, nunca ha perdido su capa-
cidad de soñar. Ni su indomable volun-
tad de hacer realidad sus sueños.

 

166 12 94
