 

 

Triste sería que la
verdad -por ser a

 
  

POR MAURICIO VARGAS

mvargaslinaQ0hotmail.com

 

     

 

 

 

? t) Ps ¿en

arma de la verdad

DESDE EL ARRANQUE el proceso con las
Auc, he sido un convencido de laimportan-
cia crucial que tiene el destape de toda la ver-
dad. No sólo en cuanto alos crímenes de los
paramilitares y ala identidad de sus auxilia-
dores políticos y financieros, sino en cuanto
al conjunto del conflicto colombiano, marca-
do por la capacidad de matar, secuestrar, nar-
cotraficar y violar los más elementales dere-
chos de los civiles de que han hecho gala los
Castaño, Mancuso, Tirofijo, Jojoy y demás.
Creo que sin el debido castigo, el cumplimien-
to de los compromisos de desmovilización, y la
mayor cantidad posible de verdad, la reconcilia-
ción seguirá siendo un sueño para las actuales y
futuras generaciones. En esa medida, las reve-
laciones de la versión libre de Salvatore Mancu-
so, y la ola de reacciones y desmentidos que han
suscitado y que suscitarán las que vengan —la de
Jorge 40 está prevista para junio—, son un apor-
te significativo al esclarecimiento de los hechos.
Sin embargo, me asaltan algunas dudas so-
bre la forma como diferen-
tes sectores han recibido
a estas revelaciones. Cada
cual le cree a Mancuso so-

medias- SE convierta bretodo lo que dice contra

en una nueva arma

de guerra.

aquellos personajes a quie-
nes detesta quien reaccio-
na. Así, si Mancuso acusa a
César Gaviria de dar origen
alas Convivir como pago ala ayuda de los Cas-
taño para matar a Pablo Escobar, los furibis-
tas le creen. Pero si dice que el Ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos, le pidió ayuda a
las Auc para tumbar a Samper, no le creen.
Alos samperistas —todos a una, como en
Fuenteovejuna—les encanta lo que Mancuso
dijo contra el Mindefensa, pero no que recot-
dara que el gobierno de Samper fue el que re-
glamentó y puso a andar las Convivir. Incluso
las ONG han caído en la trampa: hace algunos
días, un vocero de Redepaz dijo en La W que le
creía a Mancuso lo que decía contra el Minis-

130 CAMBIO ¡MAYO 28 DE 2007

tro, pero no lo que afirmaba contra el vicepre-
sidente Francisco Santos, pues el vice vie-
jo amigo de esta ONG- era incapaz de algo así.
Del exterior me inquieta que, a excepción
de un editorial en El País de Madrid, la tenden-
cia ha sido la de asumir lo dicho por Mancuso
como verdad absoluta, sin reparar en los críme-
nes que lo preceden. Peor aún: en vez de reco-
nocer que las instituciones y la sociedad co-
lombiana están haciendo un enorme esfuerzo
en busca de la verdad, han utilizado las reve-
laciones para estigmatizar aún más al Gobier-
no de Álvaro Uribe -que tiene muchas culpas,
pero está lejos de ser el único— e incluso para
pintar a Colombia como un país de parias. En
esa medida, por ahora la verdad es más lo que
daña que lo que ayuda al país en el extranjero.
Ni hablar de la hipocresía sin par de los demó-
cratas en Washington. Han utilizado a Mancuso
para ponerle nuevos frenos al TLC, pero no por
fregar a Uribe, sino por fregar a George W. Bush.
Si en verdad alos demócratas les importaran
los derechos humanos, jamás habrían respal-
dado los acercamientos políticos y los acuerdos
comerciales con China y Vietnam, países don-
de las libertades públicas son un chiste barato.
El proceso hacia la verdad debe conti-
nuar. Pero es clave que las revelaciones las lea-
mos con beneficio de inventario, y que exija-
mos no sólo cantidad sino calidad en la verdad.
En esa dirección, destaco dos declaraciones:
la del fiscal general Mario Iguarán, que ha di-
cho que, en principio, le cree pero que las afir-
maciones del jefe paramilitar deben ser com-
probadas por otros medios de prueba; y la del
nuevo director de la Policía, el general Óscar
Naranjo, quien dijo el miércoles en la Cámara
que la verdad debe ser un instrumento de Jus-
ticia y no una herramienta para sembrar dudas
y culpabilizar atodos para que nadie sea cul-
pable. Yo le agrego que sería lamentable que la
verdad, en vez de ser un instrumento de paz,
se convierta —por ser a medias, selectiva y di-
rigida- en una nueva arma dela guerra. [3
