  
 
   
  

INFO MERIOA

 

 

 

 

 

Fecha: 11 “An PR de
| 3 JU A 09 ágina: ió
Publicación: | Ciudad: 0 ev
RL MUNDO
Sección:
: )

 

 

El presidente estuvo en la entrega de 279 indemnizaciones a víctimas

Uribe pidió firmeza contra el crimen en Córdoba

El Presidente Alvaro Uribe les
ordenó ayer a los altos man-
dos militares y de policía de
Córdoba, trabajar intensamente
la contrainteligencia en esta
'egión, con el fin de acabar
1as bandas del narcotráfico
que aún persisten allí.

“Esto necesita de inteli-
gencia y contrainteligencia.
Ojala desde hoy mismo haya
contrainteligencia en algunos
sitios” pidió el Mandatario
desde Montería, durante la
entrega de 279 indemniza-
ciones solidarias por 2 mil 41
millones de pesos a víctimas
de la violencia en la zona
norte del país.

El Presidente Uribe dijo
que en esta región las bandas
criminales viven en algunas
partes en una alianza mafiosa
con la guerrilla, y en otras,
enfrentadas con ella por el
botín del narcotráfico. '

Así mismo, denunció que

 

El Presidente saluda a los asistentes al acto de entrega de 279

indemnizaciones solidarias a víctimas de la violencia, en Córdoba,
Sucre, Magdalena, Bolívar y Atlántico.

en algunas partes de la Costa
Caribe la comunidad ha mani-
festado su preocupación por el
accionar del narcotráfico.
“A mí me llegan las que-
jas: que en Ayapel, que en
Buenavista, que en Planeta
Rica, que en Montelíbano,
que en Puerto Libertador,

que en San Antero, que en
esa costa están sometidos
al miedo por los crímenes
de estas bandas, tratando de
apoderarse de la costa para
poder hacer desde ahí los
despachos del narcotráfico”
relató el Jefe de Estado.
Agregó que la situación es

compleja, porque estas ban-
das saben pasar agazapadas,
mimetizándose, sin aparecer
como grandes grupos “que
le den frente a las Fuerzas
del Estado”.

El Presidente Uribe insistió
que a estas bandas hay que
acabarlas, porque, “la forta-
leza del Estado es lo único
que obliga a los criminales a
someterse a la Justicia”.

Explicó ante los cordobeses
que el sometimiento de los
criminales a la justicia nace
de una norma: la firmeza del
Estado para combatirlos.

“Yo pido que nosotros en
nombre de la Constitución,
de las Fuerzas Instituciona-
les, derrotemos estas bandas
criminales, pero que las de-
rrotemos. Que la ciudadanía
sienta el alivio porque nos ve
avanzando. No podemos ser
inferiores a este compromiso”;
expresó el Jefe de Estado.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
