 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Isaza culpó al general Manosalva de masacre -

 

 

 Cólbrensa. Bogotá
Con imágenes de sus familiares desaparecidos, las víctimas de La Esperan-
za recibieron al ex jefe de Auc Ramón Isaza, quien inició su versión libre.

O ABOGADO DE

Y

Isaza dice que
éste no tiene cómo
reparar a víctimas.

Colprensa, Bogotá
Al empezar su primer día de
versión libre ante un fiscal de
Justicia y Paz, en Bogotá, Ra-
món Isaza, ex jefe de las Auto-
defensas Campesinas del Mag-
dalena Medio (Acmm) recono-
ció algunos de sus actos arma-
dos y, al igual que otros desmo-
vilizados, señaló como autores
intelectuales de actos de lesa
humanidad a miembros del
Ejército, que hoy están muertos
y que lo habrían acompañado en

 

su andar como autodefensa.

Isaza es el más antiguo
miembro de los grupos de au-
todefensa, quien se enfiló en
su lucha contrainsurgente des-
de su adolescencia y fue entre-
nado en algunos batallones del
Magdalena Medio y por mer-
cenarios israelíes.

Aseguró que la masacre de la
vereda La Esperanza, en El
Carmen de Viboral (Antio-
quia), en la que murieron 27
personas, en 1996 (pero según
familiares de las víctimas los
muertos y desaparecidos son
16), no fue perpetrada por su
bloque paramilitar sino orde-
nada por el entonces coman-

dante de la IV Brigada del Ejér-

cito, general Alfonso Manosalva
Flórez, y el mayor David Her-

nández, ambos fallecidos.

Isaza dijo que la Brigada con-
tó con el apoyo logístico de su
hijo, Omar Isaza Gómez, tam-
bién muerto. Para él, los muer-
tos no fueron campesinos sino
guerrilleros del Epl.

Este relato fue el único rele-
vante en las primeras. horas de
su confesión, pues el veterano
jefe paramilitar aprovechó su
tiempo para describir la estruc-
tura de las Acmm y las razones
por las que empuñó las armas a
finales de los 70.

por seis gana-
deros que le
propusieron

crear un es-
cuadrón par-

 

Isaza llegó a las 8:57 de la ma-
ñana en un camión del Inpec,
fuertemente escoltado.
Cuando las puertas se abrie-
ron, fue recibido con gritos in-
sultantes de todo calibre, por
casi un centenar de personas

que hizo el plantón y que llevó

a la Fiscalía General de la Na-
ción un ataúd con el nombre
de Isaza, a quien se le atribuye
la masacre de La Rochela
(Santander), de 12 miembros
de una comisión judicial que

 

vida cambió porque tu lugar de
padre siempre ha sido de angus-
tia, intranquilidad, lo que he sen-
tido como una enfermedad”.
Carta del hijo de Jesús Castaño.

investigaba la muerte de 19
comerciantes en 1989.

Isaza, en medio de sus cus-
todios, dejó escapar pocas pa-
labras. “Vamos a ver de qué
nos acordamos”.

Camilo Guisa, su abogado,
le pidió paciencia a las vícti-
mas y garantizó su reparación.

“No sé de dónde porque
Isaza no tiene nada, nació en
la pobreza campesina y así
mismo se desmovilizó. El no
tiene dinero ni fortunas como
Mancuso, pero se reparará a

Recordó todos, de alguna
“sus inicios en manera”.
Puerto Boya- Manifestó
cá, donde fue “Padre: solo me acompañaste que junto a
contactado cuatro años, desde ese día mi otros jefes des-

movilizados tra-
tará de reunir
1.500 millones
de pesos para la
reparación de

ticular de se- | Misiva leída por Flor Gallego, víctimas.
guridad. viuda de La Esperanza. Una de ellas,
| Y | Flor Gallego,
Reparación dijo que confía en que Isaza re-

conozca qué hizo con su espo-
so, Jesús Castaño, dos de sus
hermanos y cinco parientes,
habitantes de La Esperanza.
“La única arma de ellos era un
machete, su arma de trabajo”.
Teresita Gaviria, de las Ma-
dres de La Candelaria, llegó
desde Medellín luego de 9
horas de viaje en bus. “Cuan-
do uno tiene dolor no mira las
consecuencias. Hasta donde
sea viajo por saber de mi hijo,
Cristian Camilo Quiroz”.

 
