 

 

La hora de las

han centrado la atención sobre las vícti-

mas de la violencia y sus asociaciones en

días recientes. En primer lugar, sus denuncias so-
bre la forma en que transcurren las sesiones de
versión libre ante los fiscales de la Unidad de Jus-
ticiayPaz. Alas dificultades y limitaciones propias
del sistema de la Ley 975/05 se añaden actos inti-
_midatorios y de humillación. En los despachos ju-
diciales y alas puertas de éstos, las víctimas hante-
nido que sufrirtoda clase de afrentas: justificacio-
nes através delas cuales seintenta enaltecerpron-
tuarios criminales, homenajes públicos a los agre-
sores, estrategias dilatorias o evasivas para enca-
rar las responsabilidades, reticencia a reconocer
las inmensas fortunas y a entregar cantidades sig-
nificativas delosbienes y predios usurpados, actos
deintimidación previos y posteriores alas audien-
«cias, etc. Una imagen ilustra bien esta serie de
acontecimientos. El día de su audiencia en Mede-
llín, el jefe paramilitar alias El Alemán saludó des-
de una de las ventanas del Palacio de Justicia a la
múltitud que había venido con grupos musicales a

4

U N CONJUNTO DE SITUACIONES

pr: AN] PES.
¿334 LGUÍ

22.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Ad

PR]

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

festejar su versión libre, mientras los desplazados
y familiares de los desaparecidos provenientes de
Urabá debían mantenerse a un lado, temerosos de
ser reconocidos.

Según las asociaciones de víctimas, la exaltación
pública de los jefes paramilitares y sus discursos
justificatorios demuestran la total ausencia de arre-
pentimiento sobre los delitos que han cometido, y
corroboran la desconfianza de que en el futuro es-
tén dispuestos a asumir compromisos irreversibles

 

mes y declaraciones institucionales recientes. Esta
semana, la Misión de Observación de la OEA, en su
noveno informe sobre el proceso de desmoviliza-
ción y reinserción, afirmó que cuatro años después
de la firma del acuerdo de paz con las Auc persisten
en la mitad de los departamentos del país grupos
armados que mantienen nexos con las antiguas es-
tructuras supuestamente desmovilizadas. Este pa-
norama aparece más sombrío aún en una investi-
gación de Indepaz, difundida esta semana, la cual

DEBE HABER UNA ACCIÓN COLECTIVA Y UNA PEDAGOGÍA QUE
MOVILICEN A LA SOCIEDAD EN APOYO DE LAS VÍCTIMAS.

de no repetición de los crímenes. Para estas organi-
zaciones, las versiones libres no solamente están
dejando serias dudas sobre la viabilidad de que en
ellas sean honrados satisfactoriamente los dere-

- chos a la verdad, la justicia y la reparación, sino

acerca de que sean procedimientos en los que se
respete la dignidad y se garantice la seguridad de
los denunciantes.

Tal desconfianza parece confirmarse con infor-

sostiene que hoy existen 84 grupos paramilitares,
con un total de 9.078 integrantes. Acerca de la re-
paración en materia de tierras, el ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe Arias, reconoció esta sema-
na que el Incoder sólo tiene 75.000 hectáreas, in-
cautadas a la mafia, de las que únicamente 5.000
podrían ser entregadas a las víctimas.

Todos estos incidentes y datos indican que el
paramilitarismo se mantiene vigente y que para

1Ictimas

superarlo se requiere un cambio en la represen-
tación que de este fenómeno tiene una parte de
la sociedad colombiana. La alabanza o justifica-
ción pública a los jefes de organizaciones que

- han perpetrado actos masivos de extrema vio-

lencia contrasta ostensiblemente con el silencio
de los ciudadanos y de muchos líderes de opi-
nión en relación con el hallazgo de miles de fo-
sas comunes y tantas otras prácticas atroces que
han sido empleadas para el desplazamiento for-
zado en vastas regiones del país. De ahí que sean
insuficientes las acciones anunciadas por el fis-
cal Mario Iguarán para combatir lo que él justa-
mente ha denominado la “apología al genoci-
dio”. Se requiere de una acción colectiva y de
una pedagogía cívica que movilice a la sociedad
para rechazar —con la misma vehemencia con la
que lo ha hecho para combatir el secuestro— los
crímenes cometidos por los paramilitares y sus
aliados. Y también para apoyar a las víctimas,
cuya presencia en el escenario público se está
fortaleciendo, pero en medio de condiciones de
amplia desventaja.
