   
 
 

 

 

 

 

SD
6
%
INFO MERISA
Fecha: | pi TO Página: 5 $5 pu
ublicación: Po ear 1 Ciudad:
: a ”"__ ELPBRIÓDICO - ROGOTÁ Les
a Se [Liv o Y da Modsna 0

 

 

 

 

 

LOS INDÍGENAS TULE MANTIENEN CON ORGULLO SUS COSTUMBRES ANCESTRALES

La lengua se resiste a desaparecer

El municipio de Necoclí, en Antio-
¡ula, fue el escenario donde se pre-
sentaron los resultados de la encuesta
sociolingúística aplicada al pueblo
Tule o Cuna, realizada por el Minis-
terio de Cultura. Esta comunidad in-
dígena cuenta hoy con más de 2.200
habitantes, ubicados en los departa-
mentos de Antioquia y Chocó.

Dentro de los resultados se destaca
que el 94% de esta población indíge-
na habla su lengua nativa, un balance
positivo si se tiene en cuenta que ha
mantenido, a diferencia de otras cul-
turas, el dialecto propio. Este diag-
nóstico inició en mayo del 2008 y fi-
nalizará con la entrega de resultados,
que espera convocar a más de 120 in-
dígenas de esta comunidad.

El pueblo tule, con quienes se ini-
cr” 1 las jornadas de socialización de
1._dltados del Ministerio, cuenta con
1.100 hombres y 1.112 mujeres. El
29,9% de su población está ubicada
en el departamento del Chocó y el
70,1%, en Antioquia. Sólo el 5,7% de
esta población, es decir 116 personas,
no hablan la lengua tule. De éstas, 98
la entienden, pero no lo hablan, y 18
. no la entienden, ni la hablan.

Los tule se caracterizan por ser un
pueblo joven. 1.346 personas se ubi-
can entre los 0 y 19 años, mientras 72
de sus miembros tienen entre 60 y 84
años, y no existe población de más de
85 años.

En lo que respecta a los géneros,
los resultados arrojan que 919, de los
1.100 hombres del pueblo tule, hablan
bien su lengua. En el caso de las mu-
jeres, del total de 1.112, 935 hablan
bien. En cuanto a la habilidad para ha-
blar castellano, el estudio indica que,
de las 2.050 personas mayores de 2
años, 737 hablan castellano. En este
aspecto, cabe destacar que el 76% de
los jefes de hogar encuestados creen
que en la escuela la lengua nativa
debe tener el mismo uso e importan-
cia que el castellano.

Este diagnóstico sociolingiístico
hace parte del plan de acción del Pro-
grama de Protección a la Diversidad
Etnolingúística (EPDE) de esa cartera,

 

" a '
Vi O ll t y v

Los Tule creen que la lengu

el cual tiene como objetivo impulsar el

reconocimiento, fomento, protección,
uso y fortalecimiento de las 68 lenguas
nativas del país, lenguas que han resi-
sitido culturalmente gracias al arraigo
de las costumbre y rituales.

Actualmente, y bajo la coordina-
ción de Jon Landaburu, director del
programa, busca que se apruebe el
proyecto de Ley de lenguas nativas,
construido de manera participativa
con 81 grupos étnicos, 82 organiza-
ciones y cabildos indígenas, ubicados
en 26 departamentos del país.

“Con las encuestas sociolingiiís-
ticas se logra tener un conocimiento
preciso de la vitalidad de las lenguas
nativas en Colombia. La Ley permi-
tirá la emergencia de un marco nor-
mativo destinado a apoyar los planes
para su protección y fortalecimiento”,
explicó Landaburu.

El pasado mes de octubre, la Comi-
sión Sexta del Senado de la República
aprobó este proyecto en tercer debate.
Posteriormente, y hasta el 18 de di-
ciembre, se realizarán otros 12 encuen-
tros que cubrirán los demás pueblos,
incluidas 13 lenguas nativas: tule, ette,
wounaan, palenquero, cubeo, cofán,
wiwa, tukano, sáliba, curripaco, puina-
ve, tikuna y sikuani.

a nativa debe tener la misma importancia que e

     

      

I castellano.

 

.

 

3403177
- Bogotá, Colombia

 
