 

Mentes de 1/01 nación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
j El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
SOgota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo a: Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ñ : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicancio Pasto Pl - Shock
ae ese A a Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
E 2%
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva ar
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
¿ e iversal El Meridiano Otras

Voz El País La Nación El Univers

PERIÓDICO BOCOTÁ 22 f0v 2807

 

 

 

 

 

 

LA N OTI C IA ] Jueves 22 de noviembre de 2007

3 URIBE HABRÍA ENTREGADO FOTOS A CHÁVEZ DE UN CAMPAMENTO DE LAS FARC LOCALIZADO EN VENEZUELA

- Confirmado, 31 de diciembre

 

 

 

.
A
eS

Presidente Álvaro Uribe Vélez señala que no puede permitir que las Farc abusen del

acuerdo humanitario y afecten la política de seguridad democrática.

FELIPE MORALES

felipemorales(Welperiodico.com.co

Bogotá

El Gobierno Nacional dejó
claro que el límite para la
mediación del presidente ve-
nezolano Hugo Chávez Frías
será hasta el 31 diciembre.

Aunque agradeció la labor
de los mediadores nacionales
e internacionales, el presiden-
te Alvaro Uribe Vélez señaló
“las Farc están buscando al-
ternativas para evadir la única
forma de derrotar el secues-
tro, que es la seguridad de-
mocrática”.

Uribe afirmó que “Noso-
tros tenemos una contradic-
ción profunda con el terroris-
mo, que lo vamos a derrotar,
pero tenemos respeto y gra-
titud por la gestión humani-
taria del presidente Chávez
y eso hay que repetirlo hoy
y mañana, en Colombia y
en el extranjero, en privado
y en público”.

De este modo, el repre-
sentante del Ejecutivo anun-
ció el final de la intervención
de los facilitadores del canje
humanitario.

La decisión del presidente
Uribe preocupa a diferentes
sectores de la sociedad que se-
ñalan que en los últimos tres
meses se ha avanzado más que
en los cinco años que lleva
Alvaro Uribe Vélez como pre-
sidente de República.

Habían avances

Pedro Medellín, analista polí-
tico, señala que es necesario
continuar con la negociación
más aún cuando hay avances
tan significativos como la de-
cisión de Simón Trinidad y
de Nayibe Rojas Valderrama
alias “Sonia” de hacerse a un
lado para que le proceso de

 

ARCHIVO

El Presidente de la República señaló que la medición de su homólogo Hugo Chávez sólo podrá llegar hasta diciembre.

Uno de los aspectos sobre
los que hace énfasis Medellín
es la importancia de que en
torno al canje humanitario,
es la primera vez que se pone
sobre la mesa la posibilidad
de iniciar negociaciones de
paz con las Farc.

Otros sectores señalan que
la decisión tomada por el Eje-
cutivo no tiene porque pre-
ocupar a la opinión pública y
que este tipo de disposiciones
son normales en un proceso
de negociación de la magni-
tud del que se está llevando
acabo en Colombia.

“Es normal que en un
proceso de este tipo se pre-
senten tensiones, sobre todo
cuando alcanza un nivel de
visibilización internacional
como el del negociación que
se adelanta actualmente con
las Farc. Ninguno de los ac-
tores involucrados quiere
perder la posición ganada”,
afirma Jaime Zuluaga, ana-

lista político.

 

 

secuestrados.

 

improcedente

Sin embargo, Zuluaga sostie-
ne que establecer una fecha
límite para la labor de los fa-
cilitadores del canje es impro-
cedente cuando este, en reali-
dad, es un trabajo complejo,
además agrega que el prin-
cipal enemigo del canje no
es establecer un fecha como
límite, “es que deje de verse

Campamento de las Farc en Venezuela

Según informaron fuentes cercanas al Palacio de Nariño, en la reunión que se llevó
acabo entre los presidentes Álvaro Uribe Vélez y Hugo Chávez Frías, en Chile, el
mandatario colombiano le mostró fotos satelitales de un campamento de las Farc, en
el que presuntamente se encontraba Iván Márquez.
Lo que más llamó la atención del presidente venezolano es que el campamento se encon-
traba ubicado a 13 kilómetros de la Serranía del Perijá, en territorio venezolano.

El presidente señaló en las últimas horas que las Farc se habían burlado del Gobierno
Nacional y de los facilitadores al no entregar ninguna prueba de supervivencia de los

 

 

EFE
Con la intervención de Chávez se habían dado avances sin precedentes en el acuerdo.

el canje como un proceso hu-
manitario para convertirse en
herramientas políticas”.

Los especialistas señalan
que la intención de las Farc
es recuperar los espacios po-
líticos y el reconocimiento
internacional que han venido
perdiendo tras ser cataloga-
dos como terroristas.

Además agregaron que es
claro que en este tipo de ne-
gociaciones es necesario im-
poner límites, reconocer la
soberanía y mantener la dis-
creción y que eso es lo busca
el presidente Uribe.

En cuanto a la posibilidad
de que se presente un reunión
entre el máximo líder de las
Farc y el presidente Chávez,
Uribe afirmó que sólo se podrá
llevar acabo si liberan a unos
secuestrados con el compro-

miso de liberarlos a todos y se

empieza un proceso de paz.
