  
 
 

INC TSMBrA

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: D SEP 2009 Página: 2 7 lb
Publicación: BL Ciudad: %, «Se
Se : ' e e |
E cción | O> FER Y
- )
A mandíbula batiente

Otras armas

:

  
 

Tristes guerras

sino es de amor la empresa.
Tristes. Tristes.
Miguel Hernández

LA INSTALACIÓN DE BASES MILITA-
rr “vringas en el país como continuación y
a. ¡ación de tratados ya suscritos desde
1952 hasidojustificada presentándonosalos
presidentes Chávez y Correa como amena-
zas, y la gente se ha comido el cuento sin más
ni más. Calladita. Excepción hecha de algu-
na protesta de los estudiantes de la UIS, na-
da. Ni pío. Silencio. El terror al que nos han
sometido con la motosierra, los falsos positi-
vos, las sindicaciones oficiales, ha creado
una mordaza hecha de miedos que le permi-
te al Gobierno hacernos comulgar con cual-
quier rueda de molino y llamarlo “cohesión
social”. Algunos tímidos comentaristas se
han atrevido a decir que lo grave no es una
guerra con Venezuela, sino el hecho de que
algunos soldados —o contratistas— gringos
se emborrachen, se agarren a coñazos en los
bares, negocien con videos hechos sobre im-
berbes y dejen niñas preñadas. El caso de la
hijade doña Olga del Castillo, violada por dos

soldados gringos, es aberrante y no es el úni-

co; se habla de más de 35 hechos de violencia
contra mujeres entre 2006 y 2007. La guerra
apareja estas brutalidades y aquí pasan de
agache. La violencia contra la mujer —viola-
ción, esclavitud sexual, prostitución forzada,
embarazo no consentido, mutilación de ór-
ganos, aborto forzado—espan decadadíaen
batallones, frentes o bloques, y la gran mayo-
ría queda en la total impunidad.

Tres casos para ilustrar lo dicho.

En el antiguo penal del Araracuara hay
una base militar con radar gringo y fuerte de
hormigón que busca impedir el narcotráfico
con Brasil, Venezuela y Surinam. Numero-
sos niños son hijos de militares que hacen un
“trabajo extraordinario” con indígenas hui-
totos, muinanes y nonuyas. Uno podría decir
que el hecho es resultado de las privaciones
de la vida militar, o que es un recurso para
impedir que unos soldados terminen con
otros soldados en el mismo catre. Quizá. Pe-
ro hay otra explicación: se puede tratar de
una estrategia perversa para crear redes de
parentesco que funcionen como fuentes de
inteligencia. Los militares se convierten en
maridos con poder sobre las mujeres y sobre
lo que ellas conocen y saben: caminos, nego-
cios, amigos. Sobra decir que las muchachas
más agraciadas pertenecen alos mandos su-
periores como botín de guerra y que las en-
fermedades venéreas y el sida son la estela
quevadejandola guerra. Igual pasó conla vi-
ruela en tiempos de la Conquista.

No es una gracia que hagan sólo militares
colombianos. Las guerrillas suelen enamorar
paraobtenerinformación, crearredesde cola-
boradores y reclutar simpatizantes. En el nor-
te del departamento del Amazonas un coman-
do guerrillero violó a siete indígenas, las acusó
de infiltración y las desterró de la región. O lo
que es lo mismo: las empujó ala prostitución.

Los paramilitares son más violentos que to-
das las otras fuerzas armadas. En la Sierra Ne-
vada queda vivo el recuerdo de Don Taladro,
alias Hernán Giraldo. Sin más ni más, el tipo se
reservaba el derecho de pernada sobre las
campesinas e indígenas de sus dominios, que
iban —¿o van?— desde Dibulla, donde se pelea
el puerto de Brisa, hasta el parque Tayrona,
hoy en concesión a don Bessudo. Cientos de
vírgenes pasaron por el chinchorro de Don Ta-
ladro, y de allí el apodo con que era conocido.

La violencia contra las mujeres en un con-
flicto armado interno, cuando es sistemática
y generalizada, está tipificada por el Tratado
de Roma como tortura con carácter de cri-
men de guerra y lesa humanidad. En Colom-
bia, sin contar los casos atribuidos a los grin-
gos en las zonas donde cooperan con el Go-
bierno, el 57% de estos delitos es cometido
por paramilitares; el 22%, por la Fuerza Pú-
blica; el 13%, por la guerrilla; el 10%, por ope-
rativos conjuntos hechos por fuerzas oficia-
les y paramilitares, y el 5%, por sujetos no
identificados. Son datos del Centro Regional
de Derechos Humanos y Justicia de Género,
Corporación Humanas Colombia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
