Que se investigue el.

complot contra el gobierno
Pastrana: Camilo Gómez

BOGOTÁ, COLPRENSA

Luego de hora y media de
rendir testimonio ante los magis-
trados de la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia, dentro de
la investigación que se adelanta
por la firma del llamado acuerdo
de Ralito, suscrito el 23 de julio
de 2001, Camilo Gómez Alzate,
comisionado de paz del gobierno
de Andrés Pastrana no ahorró pa-
labras y opinó de los temas que le
interesan al pais.

“Si bien hubo una autoriza-
ción para hacer los contactos
correspondientes en un etapa del
proceso, la reunión de Ralito no
estuvo autorizada, no fue cono-
cida, fue una reunión a hurta-
dillas del país y del gobierno”,
dijo Gómez Alzate, quien además
señaló que el único que en su
momento estuvo autorizado para
los referidos acercamientos fue
el ex director del Inco Luis Carlos
Ordosgoitía, detenido en la cárcel
La Picota de Bogotá, por orden de

la Fiscalía General de la Nación, ,;..

Eso fue precisamente lo que

Gómez le respondió a la Sala

Penal de la Corte, al ser pregunta-
do por los presuntos acercamien-
tos que habría dado el ex presi-
dente Pastrana para acercarse a
las Auc. En ningún momento se
avaló la reunión de Santa Fe de
Ralito, manifestó Gómez.

Sobre las declaraciones entre-

gadas la semana anterior por el
senador Miguel de la Espriella en
las que afirmó que varios parla-
mentarios, en compañía de varios
paramilitares, habrían fraguado
un complot contra el proceso de
paz que en su momento adelantó
el gobierno del presidente Andrés
Pastrana Arango con la guerrilla
de las Farc, e inclusive con el
Eln. “Es extremadamente grave
que quien ha jurado cumplir con
la Constitución y las leyes inicie
en conjunto con narcotraficantes
y terroristas un complot para
que el deber y el derecho de los
colombianos no se cumpla”, dijo
Gómez, al afirmar que durante
la diligencia que cumplió ante la
Corte, le pidió a los magistrados
que adelanten las investigaciones
pertinentes.

“Hacer un complot contra un
proceso de paz significa violar un
derecho constitucional a tener paz
y el deber del gobierno a buscar la
paz, eso no es sedición sino una

¡violación flagrante a las obliga-

ciones como parlamentarios, ade-
más está “cerquita” a la traición a
la patria”, manifestó Gómez quien
además añadió que “fue visible el
ataque que sufrió el proceso de
paz que se adelantó durante la
administración Pastrana con la
guerrilla de las Farc”, por lo que
dijo que hubo “fuerzas de profun-
didad” contra el proceso.

El CikeralL
2.7 TuAz TDI
