Suentes de Imjormación

Recor des de e Y CNS Va crona /

Santa Marta

 

Barranquilla Amebas Sp E Manizales Revistas

Beata bolas dió Hoy Diario Del Magdalena REGieN eS
El Tiempo Cuenta IE
A ec Crónica Ibagué ad Gerente
El Nuevo Siglo EOI aena El Nuevo ena ; Jet-set

9 El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: LA NACÍ PAGINA: 2) FECHA: J DEL

 

 

 

 

con una falsa orden secuestraron a ganadero

Cuatro investigadores

del DAS exigían a un
ganadero, investigado por
supuestos nexos con el
narcotráfico, cien millones
de pesos.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

n ganadero, investiga-

do hace cinco años por

supuestos nexos con

el narcotráfico, fue secuestra-

do por cuatro detectives del

Departamento Administrativo
de Seguridad (Das).

Los funcionarios, adscri-
tos a la seccional del Huila, lo
abordaron en su apartamento
localizado en el centro de Neiva
y tras mostrarle los anteceden-
tes lo retuvieron sin tener una
orden judicial expedida por las
autoridades competentes.

Los investigadores, entre
ellos una mujer, lo condujeron
en una camioneta de uso oficial
y le exigieron cien millones de
pesos para dejarlo en libertad.
Cuatro años después el caso
fue esclarecido.

Tres de los cuatro funcio-
narios fueron capturados, lue-
go de haber sido destituidos
de sus cargos. Uno más se en-
cuentra huyendo. Los funciona-
rios responden ante la Fiscalía
por “secuestro extorsivo”.

LA NACIÓN investigó el
alarmante caso, mantenido en
total reserva.

Tres de los cuatro detectives se encuentran en la cárcel de Neiva.

ANTECEDENTES

El ganadero, cuyo nombre no re-
velamos para no entorpecer la
investigación, había sido captu-
rado en Neiva a mediados del
2002 por efectivos del Das en
momentos que se movilizaba en
una camioneta Cherokee, en cu-
yo interior fueron encontrados 27
tubos plásticos que contenían
cocaína de alta pureza. Sin em-
bargo, meses después recobró
la libertad. Las autoridades tam-
bién lo investigaban con fines de
extradición. En 1983 había si-
do capturado como uno de los
responsables de un cargamento
de cocaína y tenía vigente una
orden de captura expedida por
el Juzgado Noveno Penal del
Circuito Especializado de Bogotá.

EMPRESA CRIMINAL

Con estos antecedentes los in-
vestigadores emprendieron su
empresa criminal, registrada en-

 

tre 2003 y 2004.

En la primera oportunidad,
según fuentes oficiales, los fun-
cionarios lo sacaron del conjunto
y en un “paseo” por la capital le
pidieron una millonaria suma de
dinero para dejarlo libre.

“No lo llevaron al Das sino
que en una camioneta oficial lo
pasearon por la ciudad y en el
recorrido le dijeron que tenían en
su contra una solicitud de extra-
dición de los Estados Unidos por
narcotráfico y que si quería que
no lo capturaran debía darles
100 millones de pesos”, indicó la
fuente judicial.

El ganadero fue “paseado”
por la Concha Acústica, la ave-
nida Circunvalar y el sector del
Altico, entro otros lugares, con el
ánimo de darle tiempo para que
consiguiera parte del dinero.

“Durante todo el día lo tu-
vieron moviendo por la ciudad
mientras familiares y allegados

 

Testimonios

En el voluminoso expediente, según las fuentes consultadas, se logró
develar el complot montado por los detectives. Entre las pruebas re-
caudadas contra los investigadores aparecen testimonios de los vigi-
lantes del conjunto que los atendieron cuando fueron por su víctima.
Además, familiares y amigos del implicado relataron los detalles de la
odisea que vivió durante un día entero hasta que lograron recolectar
parte del dinero exigido por los extorsionistas.

le facilitaban el dinero exigido
por los detectives. Finalmente
llegó un taxi y les entregó 12 mi-
llones de pesos”.

La segunda “visita” de los
detectives del organismo de
seguridad a su víctima se pro-
dujo a mediados del 2004. Sin
embargo en esa ocasión la abo-
gada del ganadero lo sacó del
conjunto en el baúl del carro y
lo llevó a la sede del Das. Y se
sorprendieron con el hallazgo.

“Alí no aparece ningún re-
gistro que lo hayan puesto a dis-
posición de la Fiscalía. No tenía
ninguna solicitud en su contra”,
le dijeron. Por eso se inició la in-
vestigación que logró aclararse el
21 de noviembre pasado y se or-
denó la captura de los funciona-
rios. Uno de ellos alcanzó a huir.

LOS IMPLICADOS

El caso compromete a los funcio-
narios Mario Alonso Castellanos
Méndez, Yorman Andrés Peña
Icopo, Sandra Milena Zuluaga
Duque y su esposo Juan Vicente
Cano Parra, a quienes les aca-

ban de dictar medida de asegu-
ramiento por secuestro extorsi-
vo. Los tres primeros se encuen-
tran privados de la libertad en
la Cárcel del Distrito Judicial de
Neiva. Según las autoridades,
Cano Parra, quien se encuentra
huyendo, había sido separado
del Das por irregularidades en
su servicio. Entre las pesquisas
se detectó que al parecer había
participado en el secuestro de
un comerciante del municipio de
Pitalito. “Había sido detenido,
pero lo dejaron en libertad al pa-
recer por falta de pruebas”, indi-
caron las fuentes.

Peña lcopo y Sandra Mile-
na fueron capturados en lba-
gué, Tolima, a donde habían
sido trasladados mientras se
adelantaba la investigación en
su contra. Castellano Méndez
fue detenido en Manizales. “Las
pruebas recaudadas, después
de tres años de investigaciones,
son sólidas. Por esa razón la Fis-
calía expidió el 21 de noviembre
de 2007 las órdenes de captura
que se hicieron efectivas.
