 

| | o /
UCntes de HOFTULCCUON

Recortes de | G, CNS CI Na cional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales ¡
: El Heraldo El Liberal El Informador Patri eS
Bogotá : DoS La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo cita Semana
Portafolio Medellín Armenia ; 27 Cambio
La Repúbli ' A Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ' Gerente
El Nuevo Siglo E Oe Jet-set
Ro undo y Tolima 7 Días Boyacá E
0 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eE ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
RA 2 2 DIC 2006
Diario Del Sur
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Las Auc sí influyeron en campañas

pl máximo jefe de las
Autodefensas Unidas de

 

sus sectores de ocupación
para que eligieran a los diri-

Colombia (Auc), Salvatore
Mancuso, afirmó ayer que
cumpliendo su compromiso
de paz con el país acudió a la
Fiscalía para rendir su ver-
sión por cuanto está arrepen-
tido de todas las acciones
cometidas.

Manifestó que durante la
versión que rindan los líde-
res y mandos medios de las
Auc revelarán nombres de
todas las personas que estu-
vieron vinculadas con el
accionar del grupo armado
al margen de la ley.

El jefe de las Auc recono-
ció que si influyeron en la

 

 

 

Salvatore Mancuso

elección de congresistas y en
campañas presidenciales, sin
precisar específicamente una
en particular, cuando orien-
taron a las comunidades en

gentes que se comprometían
en la búsqueda de soluciones
a los principales problemas
que los aquejan.

"Esto ocurrió en las elec-
ciones que se registraron y
cuando me referí que las
autodefensas eligieron al 35
por ciento de los congresis-
tas, lo dije por la metodo-
logía empleada en las regio-
nes con la comunidad, es
decir, los ciudadanos eligie-
ron a sus dirigentes que se
comprometieron en la bús-
queda de soluciones estruc-
turales de las regiones",
explicó Mancuso.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdei nformacion.com
