  

INFO GMEDILA

 

 
  
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E,

 

 

25 JUL 2009 7 4

Publicación: LA LIBERTAD | Ciudad: |

Sección: a O |
EDITORIAL

f »

0)

o.

Cc P

wuuw. infom

Poca celeridad

Es notorio el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los re-
sultados ue las indagaciones iniciadas
hace ya largo t:smpo, contra los Compo-

“—nentes de las Autodefensas Unidas de

Colombia que se acogleron 2 la Ley de
Justicia y Paz; sin embargo, en la medi-
da en que la Fiscalía General de la Na-
ción logre demostrar Su efectividad en la
hora de probar los actos delictivos de los
desmovilizados de las AUC, posiblemen-
te el proceso ganará confianza.

Como sabemos, actualmente se están
desarrollando los procesos judiciales
contra quienes se acogieron a la referida
norma. No es conveniente darle más lar-
go a su aplicación, sino imprimirle más
celeridad y entrar a definir la situación
jurídica de estas personas, Con el propó-
sito de encontrarle solución a tan espino-
so tema y de tan vital trascendencia pa-
ra el futuro del país.

Las audiencias que S€ han efectuado

con la presencia de algunos jefes de la
señalada agrupación no han avanzado
como se esperaba y S€ trata más de un
reconocimiento de los delitos de manera
general, en el que estos justifican haber
llegado al conflicto víctima de las cir-
cunstancias, pero han suministrado po-
cas explicaciones en torno a los episo-
dios propiciados por ellos; por ejemplo el
desplazamiento de ciudadanos y la ocu-
pación de ciertos territorios, SÍ han ha-
blado sobre los nexos Con algunos polí-
ticos, pero al parecer siguen guardando
más detalles para más adelante.

Entre tanto las víctimas y sus dolientes
siguen esperando que estos jefes reco-
nozcan y respondan por sus actuacio-
nes, ya que todavía no han explicado la
razón por la cual se excedieron en los su-
frimientos que les infringieron y cuales
razones argumentan para arremeter con

tanta violencia. También sería impor- ,

tante que se conozcan donde están las
ruebas de que las víctimas eran colabo-
radores de la guerrilla o si hubo autori-
dades asociadas a la consecución de in-
formación y a tal señalamiento. |
Mientras esto no sea logrado por la Fis-

 

 

 

403 177
Bogotá, Colombia

calía y solo se continúen escuchando |
declaraciones de apología, las víctimas
no podrán tener tranquilidad y mucho

menos esperar reparación, dos de los

aspectos vitales para tratar de encon-

trar la anhelada reconciliación, además

en la medida en qué el ente fiscalizador

demuestre su efectividad a la hora de
probar los desafueros cometidos por es-
tos líderes y demás miembros de la AUC
desmovilizados, es posible que el proce-
so comience a general confianza en la
ciudadanía.

Por lo tanto, es deber de la Fiscalía Ge- '

neral de la Nación aligerar los juicios,
porque estos no se pueden convertir en
objeto de dilataciones en el tiempo y se
mantenga en zozobra permanente al
país. Deberán cumplirse los plazos pt-
rentorios que establece la Ley de Justi-
cia y Paz y con el rigor investigativo que
debe tener esta entidad, para poder ade-
tantar las indagaciones y con las innu-
merables pruebas recaudadas, avanzal
y dictar los fallos respectivos.

Según los analistas, €s indudable que
tales decisiones estarán marcadas por la
carencia de toda la justicia que muchos
quisieran, pero precisamente de eso se
trata, de un proceso de paz y el Estado en
agradecimiento pol la dejación de las
armas, es que concederá beneficios a
quienes decidieron someterse a él.

Hace unos días el Gobierno puso sobre
la mesa sus cartas para mover los proct-
sos penales contra unos 3.000 ex para-
militares que están siendo procesados
mediante el procedimiento de la Ley de
Justicia y Paz. |

Una de las alternativas €5 hacer juicios
colectivos por bloques y frentes de las

AUC, lo cual fue planteado en el Consejo
Superior de Política Criminal que se reu- |
nió recientemente en la capital de la Re- |

pública.

Indiscutiblemente se trata de una salida
que ha venido explorándose por la evi-
dente congestión del sistema de Justicia
y Paz, que más de dos años después de
haber comenzado a funcionar apenas se

prepara un primer juicio.

Sin embargo, grupos de víctimas y ONG
de derechos humanos han rechazado la |

comentada posibilidad. Ojalá esta no se
convierta en una nueva puerta a la im-
punidad y un impedimento a la repara-
ción, lo cual quedó evidenciado con la
reciente engavetada de la denominada
Ley de Víctimas.
