- ELESPECTADOR > 1001 2010

FU FU PU PU PU] Pu Pe PC) FU) Fu) FA) Fu] FA) FA) Fu) Fu) FA) FA) Ad) FA) Fu (Au) PY) Fe) FA) Fe) Fu) FL] Fl Pd Pd Fl Pd FU FA PU LLL a e mr y TR

b cl:

Gb
Sis,
Q

- :

Sostuvo el ex jefe “para' Salvatore Mancuso en relación con Mario Uribe

Di la orden de apoyarlo

€ El procurador Jorge González, sin embargo, pidió a la Corte Suprema de
Justicia absolver al influyente ex congresista antioqueño por falta de pruebas.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“Yo' Había pedido que apoyaran para la
Cámusa a Eleonora Pineda y a Miguel Al-
fonso de la Espriella al Senado. Pero que en
esos territorios, dadas las circunstancias,
apoyaran al doctor Mario Uribe”. Eso ates-
tiguó ayer el extraditado ex jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso, a través de video-
conferencia desde una prisión federal en
Estados Unidos, en desarrollo del juicio en
contra del ex congresista Mario Uribe Es-
cobar. Ante la Sala Penal de la Corte Supre-
ma de Justicia, Mancuso recordó cómo pi-
dió a diferentes líderes de municipios en
Córdoba que ayudaran al ex parlamentario
para repetir curul en el Senado en 2002 y
dijo que ese interés empezó tras una reu-
nión que tuvo con él y su apadrinada políti-
ca a la Cámara, Eleonora Pineda, en la ha-
cienda La Capilla, en Tierralta, Córdoba.
Mancuso resaltó que en virtud de los
acuerdos pactados entre Pineda y Uribe
dio la orden de apoyar al influyente diri-
gent:  tioqueño.

En esencia, Mancuso refrendó que a tra-
vés de Eleonora Pineda se celebraron com-
promisos electorales con Mario Uribe. Y de
hecho, la condenada ex parlamentaria re-
conoció que hizo pactos en el municipio de
Montelíbano con Mariano Cura de Moya,
quien asuvez apoyó a Mario Uribe. Aunque
Uribe Escobar siempre ha sostenido que el
encuentro con Mancuso se dio para pro-
mover un proceso de paz, Mancuso reiteró
la tesis de que la influencia de los paramili-
tares es la única explicación posible para
que Mario Uribe obtuviera, por ejemplo, en
Montelíbano 6.190 votos en 2002 y que, en
contraste, en 2006, ya sin ese apoyo, obtu-
viera apenas 76 sufragios. En ese contexto,
el extraditado paramilitar mantuvo su po-
sición de los beneficios electorales que su
organización ilegal promovió en favor de la
candidatura de Uribe Escobar.

No obstante, el procurador Jorge Gonzá-
lez, argumentando que no hay pruebas pa-
ra condenarlo ni testimonios fidedignos
que permitan inferir que el ex presidente
del partido Colombia Democrática se con-
certó con las autodefensas, pidió ala Corte
Suprema de Justicia que absolviera al ex
congresista Mario Uribe Escobar, procesa-
do desde septiembre de 2007 por el delito
de concierto para delinquir. Uno de lostes-
tigos que declaró en la audiencia fue el ex
comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo,
quien calificó de “mitómanos” a los jefes
paramilitares que fueron extraditados en

mayo de 2008, dijo que no creía muchas de
sus versiones a las cuales les atribuía unas
posibles causas patológicas de origen
“narcisista” para explicar su influencia en
la política regional y en otros estamentos
del Estado. Por último, agregó que nunca
escuchó de ningún desmovilizado hablar
sobre posibles vínculos entre Uribe Esco-
bar y las autodefensas.

Al final de la audiencia, Salvatore Man-
cuso Gómez dejó claro que no va a volver a

Es Llamé al comandante
del alto San Jorge y le dije
que apoyara políticamente
en las regiones bajo su
control al senador Mario
Uribe”.

Salvatore Mancuso, ex jefe paramilitar

El ex senador Mario Uribe (der.) en compañía de su abogado durante la audiencia en la Corte. / Archivo

 

dar su testimonio mientras que el Gobier-
no no le asegure que va a velar por la segu-
ridad de sus familiares y amigos cercanos,
amenazados, desplazados o asesinados
por bandas emergentes según él mismo ha
venido denunciando. Por esto lanzó la si-
guiente pregunta en la audiencia: “¿Es que
ustedes me garantizan la seguridad mía y la
de mi familia?”. Además, se quejó delos po-
cos avances y continuos obstáculós para
cumplirles a las víctimas en desarrollo de

la Ley de Justicia y Paz, por lo que lamentó

suenvío y el de otros 14 ex comandantes del
grupo ilegal alos Estados Unidos, requeri-
dos por delitos de narcotráfico.

“Llamé al comandante del alto San Jorge
y le dije que apoyara políticamenteen lasre-
giones bajo su control al senador Mario Uri-
be”, concluyó Salvatore Mancuso y admitió
que sin la injerencia de las autodefensas no
habría tenido tanto éxito electoral Mario
Uribe. En las próximas semanas la Corte
definirá si lo absuelve o lo condena.»
