 

 

 

 

 

 

Barranquilla

ss
A

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Manizal
El Heraldo El Liberal El Informador Eo
Bogotá aba E La Patria
El Tiempo ¡iberta Hoy Diario Del Magdalena ed
Portafolio Se
La Rovúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
9 El Mundo : Boyacá
Hoy porel Tolima 7 Días y :
ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

 

a

 

MEDIO: - TA REPUBLICA PAGINA:

“>

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

01 NOV 2007

 

| EE.UU. Es una buena señal para Colombia: Mincomercio

TLC con Perú entra a la recta final

Bogotá.

Ayer, la Comisión de Medios
y Arbitrios de la Cámara de Re-
presentantes de EE.UU. aprobró
el Tratado de Libre Comercio
firmado con Perú, lo cual le da
luz verde para que pase a consl-
deración de las plenarias.

La aprobación del acuerdo,
con 39 votos a favor y ninguno
en contra, es una buena señal
para Colombia. El ministro de
Comercio, Industria y Turismo,
Luis Guillermo Plata, señaló
que “esto demuestra que en el
Congreso estadounidense hay
un buen ambiente frente a los
tratados de libre comercio, y
ahora más que, tanto Perú como
Colombia, tienen un Protocolo
Modificatorio del Acuerdo, lo cual
le da tranquilidad a demócratas y
a republicanos”.

Precisamente, en la noche del
martes el Senado colombiano
aprobó este documento, el cual
hace algunas precisionesen temas
laborales, ambientales y de pro-
piedad intelectual, entre otros.

En las próximas dos semañas
deberá cumplirse el último
trámite del TLC con Perú. Sin
embargo, el 16 de noviembre el
legislativo entrará en receso hasta
febrero, con lo cual quedan pen-
dientes para el próximo año los
tratados con Colombia, Panamá
y Corea del Sur. p

Plata indicó que aunque el

      

 

1

Informe
de avances
laborales

Para continuar con la estra-
tegía a favor del Tratado de Libre
Comercio con Estados Unidos,
el vicepresidente de la Repúbli-
ca, Francisco Santos, presentará
ante congresistas norteame-
ricanos y otras autoridades
un informe sobre las mejoras
logrados en materia laboral. La
embajadora de Colombia en
Estados Unidos, Carolina Barco,
señaló que “el vicepresidente
viene en esa estrategia que
tenemos ahora de dejar más
en claro los avances que han
ocurrido en temas laborales”.

 

tiempo ya se acabó, seguirán tra-
bajando y volverán a intensificar la
tareacon el Legislativo en febrero.
Porlo pronto, el funcionario tiene
previstoira Washington dentro de
dos semanas para ver cómo está el
ambiente en el legislativo y con-
tinuar con la estrategia para que
EE.UU. ratifique el acuerdo. Así
mismo, empezarán atrabajar en la
solicitud de una nueva prórroga de
las preferencias arancelarias del
Atpdea, que vencen en febrero

de 2008.

Más apoyo

Una vez votado el tratadocomer-

 

ARCHIVO

Pese a la incertidumbre, el ministro de Comercio, Luis Guillermo Plata, dijo que
seguirán trabajando para conseguir la ratificación del acuerdo.

39
VOTOS

A FAVOR RECIBIÓ AYER EL
TRATADO CON PERÚ.EN LA
COMISIÓN DE MEDIOS Y
ARBITRIOS DE LA CÁMARA.
AHORA PASA A PLENARIAS.

cial con Perú, el presidente de la
Comisión de Medios y Arbitrios,
el demócrata Charles Rangel,
aseguró que es mejor seguir
consolidando el respaldo en el
Congreso estadounidense en vez
de realizar una votación anticipada
del acuerdo con Colombia.
Comosesabe, la principal traba
para la discusión del TLC radica
en la percepción de muchos legis-

ladores, según la cual Colombia
no ha hecho lo suficiente para
frenar asesinatos de sindicalistas
e impartir justicia.

No obstante, Rangel recono-
ció los esfuerzos del Presidente
Álvaro Uribe contra el conflicto
y manifestó su disposición para
trabajar en pro de la ratificación
del acuerdo.

“Nos gustaría trabajar más
duro para lograr los votos para
Colombia en lugar de proponer el
proyecto para que sea rechazado,
lo que, según nosotros, sería un
desaire a un gran presidente y a
un gran país y a un gran aliado”,
señaló en declaraciones citadas
por la agencia Reuters.

Luisa Gómez/Agencias
