Pu) Fu) Pl) Pm) ue) FP) Fe) Fu) Fu Fey rg NN NN NN FU NU NU NA NU NU NU NU NU NU NU NU NA NA UNA NA NA NU NFL ini

Gobierno anunció radicación del proyecto de ley de víctimas el próximo lunes en el Congreso

Pp ÚXónÚn (
€ a ) J

Una ley donde todas las víctimas

d La iniciativa no hace diferenciación entre víctimas de las
guerrillas, los grupos paramilitares y agentes del Estado.

IT” ACCIÓN POLÍTICA

 

Después de un tire y afloje en la coalición de
launidad nacional y conlasombra de la posi-
ción asumida por el gobierno del ex presi-
dente Uribe —que consideraba lareparación
por solidaridad y no por responsabilidad, y
exigía comorequisito pararepararalas vícti-
mas de agentes del Estado una sentencia ju-
dicial mientras que las demás serían resarci-
das mediante un mecanismo administrati-
vo—, el gobierno de Juan Manuel Santos
anunció una vez más la radicación, el próxi-
mo lunes, del proyecto de ley de víctimas.
Una iniciativa que lidera el Partido Liberal y
que, en esencia, pretende garantizarles a los
más de cuatro millones de personas afecta-
das por la violencia en el país sus derechos a
la verdad, la justicia, la reparación y garan-
tías de ño repetición.

Si bien el haber llegado a un consenso en
tor” al proyecto es ya un primer logro, el
ca  1oaúnes largo y culebrero. Fue el Par-
tido Conservador el que inicialmente se
opuso a que se incluyera en la ley la restitu-
ción detierras y advirtió sobre los supuestos
riesgos de quese convirtiera en una vena ro-
ta para el presupuesto del Estado. Asimis-
mo, frente al tema de la reparación a las víc-
timas de crímenes de agentes del Estado, ex-
presó sus reservas. Sin embargo, tras varias
reuniones, los azules dejaron de lado su re-
beldía y anunciaron el acompañamiento de
la iniciativa, lo cual aún está por verse.

Tal y como será presentada la iniciativa, se
buscará el reconocimiento de los bienes de
las víctimas que puedan habersido afectadas
“por despojo (apropiación ilegal), pérdida,
menoscabo y despatrimonialización, y, por
tanto, se debe reconocer el derecho a la resti-
tución”. Al victimario le corresponderá pro-
bar la legalidad delos actos jurídicos y el pro-
yecto de restitución de tierras que fue radi-

cado la semana pasada en la Cámara de Re-

presentantes, se acumulará al proyecto de
reparación integral de las víctimas.

Por otro lado, la ley no hace diferencia-
ciones e incluye a las víctimas de violacio-
nes a los Derechos Humanos y al Derecho
Internacional Humanitario. Es decir, a las

víctimas de las guerrillas, los grupos para-

militares ylos agentes del Estado. Este últi-
mo, según algunos analistas, un tema “de
honor” para el ex presidente Uribe y su cír-
culo más cercano, sobre el cual segura-
mente se dará fiera batalla en el Legislati-
vo. En concepto del uribismo purasangre”,
el Estado como tal no comete crímenes, si-

 

¿QUÉ ES?

Se trata de una iniciativa impulsada
por el Partido Liberal, que busca dar
una respuesta a la necesidad de
garantizar los derechos a más de
cuatro millones de colombianos
víctimas de la violencia. Tiene como
objetivo armonizar la legislación
existente sobre las víctimas y avanzar
en temas centrales para la satisfacción
de sus derechos a la verdad, a la
justicia, a la reparación y a las

I garantías de no PpopEóS

pps

Armonizar en una ley las medidas
necesarias sin derogar las ya
existentes.

Hacer permanentes las leyes que
tienen vigencia por cuatro años y que
de no ser aprobadas por esta ley
deben ser prorrogadas.

Extender estas medidas a víctimas de

todos los agentes violadores de los
derechos humanos, así como de
aquellos que cometen delitos en el
marco del conflicto armado, sean
grupos armados ilegales o agentes
estatales.

Establecer medidas de reparación
simbólica, como el día nacional de
solidaridad con las víctimas, condeco-

raciones y medallas. Además, organizar

el archivo general del conflicto y

fortalecer la memoria histórica del país.

reparación.

( Se propone la creación de un Comité Jurídico que se
encargue de definir quiénes son víctimas en general.

¿CÓMO?

Definición de víctimas: Se incluye a las víctimas de
violaciones a los Derechos Humanos y al
Derecho Internacional Humanitario. Es decir, a
los afectados por las guerrillas, los grupos
paramilitares y los agentes del Estado, que
tendrán derecho a solicitar a un Comité de
Reparaciones Administrativas su reconocimiento
como víctima.

Presunción de la buena fe de las víctimas: Se asume
cuando se trata de reclamar sus derechos y
realizar diversos trámites. En consecuencia, el
funcionario público deberá aceptar la prueba
que presente la víctima para demostrarlo.

Los derechos básicos de las víctimas: Se enfatizan los
derechos a la verdad, a la justicia y a la

Acceso a la justicia: La víctima tendrá derecho a
acceder a un proceso judicial para que se
determine su derecho a la reparación. Al tiempo
puede acceder a las medidas de asistencia y
reparación contempladas en esta ley y otros
instrumentos legales.

Principio de distinción: Se distinguen las medidas
de asistencia y ayuda humanitaria de las
medidas de reparación. Por lo tanto, no se podrá
descontar lo aportado como medidas de
asistencia, de los montos de reparación.

Interpretación con base en el principio pro-víctima: En
caso de presentarse dos o varias maneras de
entender una norma de la futura ley, deberá
aplicarse la que mejor garantice los derechos de
las víctimas.

Prevalencia de las normas internacionales de Derechos
Humanos: Se deben respetar los tratados
internacionales a la hora de aplicar las
disposiciones de la ley.

 

| Abecé del proyecto de ley de víctimas en Colombia

: ¿CUÁLES SERÁN LOS DERECHOS DELAS VÍCTIMAS
- DENTRO DEL PROCESO PENAL?

- Información de asesoría y apoyo: Las autoridades deberán brindar a la
víctima o su representante toda la información necesaria sobre

aspectos jurídicos básicos, asistenciales, terapéuticos y otros.

- Deber de comunicación: Las autoridades deberán comunicar sobre el

inicio, desarrollo y terminación del proceso penal. También sobre las
instancias y recursos judiciales. Los avances y principales eventos que
ocurran dentro del proceso deberán ser comunicados por escrito o por

- medio electrónico,

- Tratamiento especial en casos de violencia sexual: Se dispone de un
- conjunto de directrices para evitar que los prejuicios sexuales y de

género lleven a suponer que la víctima propició o aceptó la violencia
sexual.

- Medidas especiales para las víctimas que declaran y autorización para reservar
- suimagen o identidad: Se proponen la declaración a puerta cerrada, el
- testimonio por medio de audio o video, la reserva de identidad ,
- mediante la asignación de un seudónimo o una clave o la utilización de
- medios técnicos para alterar la voz y la imagen. También se incluyen
- medidas que faciliten la declaración de personas traumatizadas, niños
y niñas, adultos mayores y las víctimas de violencia sexual. Estas
medidas se complementan con los programas de protección y la
- presencia de personal especializado en situaciones traumáticas.

- Reconocimiento de los gastos por participar en el proceso penal: Se crea un .
- programa orientado a pagar los gastos en que incurran las víctimas

- por su participación legítima en los procesos penales. Se tendrán en
- Cuenta puntos ee uueNoO, sd a manutención.

: RESTITUCIÓN DE TIERRAS
- El proyecto de ley intenta reconocer que los bienes de una víctima
| pueden haber sido afectados por despojo (apropiación ilegal),
| pérdida, menoscabo y despatrimonialización y por tanto, se debe
reconocer el derecho a la restitución. Le corresponderá al victimario

probar la legalidad de los actos jurídicos. El proyecto de restitución
ya radicado en la Cámara de Representantes se acumulará al

- proyecto de reparación integral de las víctimas.

 

no funcionarios que actúan como “manza-
nas podridas” y existe el riesgo de conde-
nar anticipadamente al país ante tribuna-
les internacionales. Otro asunto que seña-
laba el gobierno Uribe: la reparación a las
víctimas cuesta $88 billones, un golpe
“irreparable” a las finanzas del país.

Ayer, durante un evento de socialización
de la ley por parte del Partido Liberal, el se-
nador Juan Fernando Cristo aclaró que “no
podemos aceptar la discriminación de las
víctimas y que las medidas sean distintas pa-
raunoso para otros”. Por eso, una de las pro-
puestas es la creación de un Comité Jurídico
de Reparaciones Administrativas, que no se-
rá el encargado de definir quiénes son o no
víctimas del Estado, sino quiénes son vícti-
mas en general. En cuanto a los reparos eco-
nómicos, a pesar de ser un proyecto transi-

sá El Ministerio de
Hacienda e incluso el

gobierno anterior hicieron

una previsión sobre los
recursos, por lo tanto, no

hay argumentos para venir

a decir que la ley vaya a
quebrar al Estado”.

Rafael Pardo, director Partido Liberal

cional a10 años, Cristo dio dos cifras estima-
tivas: más de $30 billones que están asigna-
dos para la atención a población vulnerable
como los desplazados y $7 billones para el
pago de indemnizaciones administrativas.
A su vez, ante los temores que se mencio-
nan entre los miembros de la Fuerza Públi-
ca, el representante Guillermo Rivera sos-
tuvo que la reparación no implica ningún ti-
po de responsabilidad ni del Estado ni de
sus agentes. Para evitar malentendidos se
acordó redactar un inciso que reza: “La re-
paración administrativa no implica ni res-
ponsabilidad objetiva del Estado ni penal
de sus agentes (...) en ambos casos se resol-
verá mediante juicio y la reparación no es
presunción ni prueba que pueda obrar en el
trámite judicial”. Eso sí, quien engañe a las
autoridades para ser reparado, recurriendo
 “SS

Justicia y paz para agentes del Estado

 

 

* El director dela Comisión presentada al Congreso el reparación.

| Nacional de Reconciliación | próximo lunes, noexcluye | LaLeyde Justicia y Paz,

| y Reparación, Eduardo - avíctimas de grupos promulgada durante el
| Pizarro, propuso ayerla | armados ilegales delos de | gobierno del ex presidente

aplicación delaLeyde , | agentesdelEstadoy,ante | Álvaro Uribe, fuela base
Justicia y Paza los agentes eso, “no tendría sentido para la desmovilización de
del Estado que hayan | excluir el beneficio para el los grupos de autodefensas
: cz É cometido crímenes. victimario”. Para Pizarro, y contempla penas de entre
d Pr oyecto de restitución de tierras, ya p resentado, En su concepto, la ley de esta sería una manera de cinco y ocho años de cárcel

se acumulará al proyecto de reparación de las víctimas. víctimas, que será | contribuirenlaverdady | paralosvictimarios.

 

 

  

 

   

DISPOSICIONES ESPECIA

- INSTITUCIONES ENCARGADAS  GARANTÍAPARA
LES PARA LOS EAS DE APLICAR LA LEY -. ELCUMPLIMIENTO
Los niños, niñas y adolescentes ve brad cado ona ES o a
tienen derecho al restablecimiento Atención y Reparación Integral a las Se contemplan

Víctimas, del cual harán parte
entidades del Gobierno Nacional,
órganos de control y de justicia,
departamentos y municipios. Se crea la
Unidad Administrativa Especial de
Víctimas, adscrita a la Presidencia de la
República y coordinada por el
Vicepresidente. El Gobierno expedirá
un Plan Nacional para la Atención y
Reparación Integral de las Víctimas de
la Violencia y también un documento
Conpes para establecer y asegurar los
recursos. ;

disposiciones sobre los
deberes y las sanciones
alos funcionarios - E
públicos en relación con i
los derechos de las
Víctimas.

de sus derechos de protección de
acuerdo con las normas especiales
vigentes para ellos, incluso para las
situaciones de violencia, secuestro, '
reclutamiento, desplazamiento
forzado y atentados con minas.

También tienen derecho a que se les
adelanten los trámites de reparación
por vía administrativa y a un proceso
judicial que sancione a los
perpetradores identificados o
indefinidos de los delitos de
reclutamiento ilícito y desplazamien-
to forzado que hayan afectado niños
y niñas, desde el 1 de enero de 1991.

Los niños que han abandonado las
armas o que han sido desplazados
forzadamente tendrán derecho a ser
- reintegrados social y económica-
- mente en sus ámbitos familiares,
“munitarios y sociales.

- ==Niños y niñas que hayan
. quedado huérfanos de padre y
madre o de uno solo de ellos,
deberán ser notificados al ICBF para
que por intermedio de un Defensor
/ de Familia puedan reclamar los
recursos que les corresponden por
ser víctimas.

Los niños, niñas y adolescentes
víctimas de minas antipersonales
tendrán derecho a recibir de manera
gratuita y permanente por parte del
Estado y las Empresas Promotoras
de Salud, tratamientos médicos,
prótesis, órtesis y asistencia
psicológica para su plena
rehabilitación.

   
   
 
 
  
 
 
    

 

 

Fuente: Partido Liberal

a la falsificación de documentos, y judicial-
mente se demuestre que no era víctima, se
hace nosólo acreedor alas penas ya estable-
cidas hoy, sino a un aumento de las sancio-
nes que se incluirán en el proyecto.

Rivera tiene otras propuestas: por ejem-
plo, considerar la posibilidad de aumentar
el monto de la reparación por vía adminis-
trativa y abrir la opción de la conciliación,
de forma que se reduzca la congestión en
los tribunales. “La idea es garantizarle a la
víctima una reparación rápida y no expo-
nerla a años de peregrinaje”, dijo.

Con las explicaciones de los liberales, el
presidente del Partido de la U, Juan Loza-
no, coincidió en que hay voluntad para
avanzar en el trámite, pero, “aunque con-
ceptualmente estamos de acuerdo, esta-
mos revisando un anexo financiero”. Y es

que desde el propio liberalismo hay anota-

ciones. Es el caso de la senadora Piedad

Córdoba, quien sostiene que admitir que
existen víctimas del Estado presupone la
existencia de un conflicto armado en Co-
lombia y no es lo mismo una víctima del Es-
tado que las víctimas de los grupos arma-
dos ilegales. Córdoba consideró también
“excluyente y clasista” que un Comité sea
el que determine quién eso no víctima.

Y desde el Polo el rechazo es mayor. El se-
nador Jorge Robledo dijo quetiene “ceroilu-
siones con el Gobierno” y que “Santos uno es
Uribe tres”. “La experiencia que tenemos
con el santismo, antes uribismo, es que hun-
dieron la ley de víctimas por mezquindades
y posiciones retardatarias, entonces a mí no
mesorprendería quelo que presentaran fue-
ra un adefesio”, concluyó. »

 
