23 160.200...

ID

 

 

LES -

AA

 

 

 

FECHA: |
PERIODICO: LARAL PATRIA
REVISTA:

PAGINA: 00

TE

DIJO EL MINISTERIO DE AGRICULTURA

   

Se pretende que sean los actuales dueños de los predios, y no el
Estado, quienes tendrán que demostrar la legitimidad de los predios.

 

-_ COLOMBIA

“Proyectos para restituir tierras
Nestrabarán enredos juridicos”

“busca lograr que sean los ac-
tuales dueños de los predios, y
no el Estado, quienes tendrán
que demostrar la legitimidad

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

A través de la presentación
de un proyecto de Ley, el Go-
bierno Nacional, por interme-
dio del Ministerio de Agricul-
tura y Desarrollo Rural, planea

sus estrategias con el fin de
regresar los predios a las fa-
milias de campesinos y demás
víctimas afectadas por el con-
flicto armado. |
Según el Ministro de Agri-

cultura, Juan Camilo Restrepo
Salazar, quien se reunió en
días pasados con la plenaria de
la Cámara de Representantes
en el marco de una citación de
control político, este proyecto

de los predios”.

Además de la propuesta del
Gobierno Nacional, los congre-
sistas liberales incluyeron un
capítulo de tierras dentro del
proyecto de la Ley de Víctimas,

 

LUNES 23 DE AGOSTO DE 2010

nan o no”.

que actualmente tiene su curso
en el Legislativo.

“Hay un enredo jurídico por
muchos lados, que es lo que se
va a tratar de destrabar con
los proyectos de Ley que se-
rán radicados en el Congreso,
(causada) por una maraña de
testaferratos que rodean todos
estos procesos de devolución

LA PATRIA

     
 
            

   

Ade

inalmente, se pretende vincular las tierras destitui-
das con proyectos productivos rentables, “de mane-
ra que se reasegure el ingreso económico de las fa-

millas desplazadas, independientemente de si retor-

de tierras”, dijo el Ministro en
diálogo con Caracol Radio.
Además de estos proyectos,
se adelantará la creación de un
sistema de información sobre
despojo de tierras, el cual per-
mitirá el registro y certificación
de derechos despojados a las *
correspondientes víctimas y "a
través del cual se gestionarán
los casos de restitución solucio-
nados por vía administrativa”.
