 

US$40 millones
invertira Usaid en
Los Montes de Maria

Los recursos serán
aportados durante los
próximos cuatro años.

Ovejas y San Onofre,
escogidos para

programas.

 

SINCELEJO. En los próximos
cuatro años serán invertidos
40 millones de dólares en Los
Montes de María para la reha-
bilitación social de los pueblos
víctimas del conflicto armado.

El anunció lo hizo el director
de Acción Social, Diego Mola-
no, quien aseguró que los re-
cursos los recursos aportados
por el Gobierno de Estados
Unidos a través de la Agencia
Internacional de Cooperación
serán invertidos en proyectos
sociales.

En Sucre fueron escogidos
los municipios de Ovejas y
San Onofre para desarrollar
proyectos que serán concerta-
dos con las comunidades. En

“Estamos
dispuestos a
trabajar duroen
estos proyectos”.

ÉDGAR BENITOREVOLLO
Alcalde de San Onofre

Bolívar serán beneficiados El
Carmen y San Jacinto.

Los recursos serán invertidos
principalmente en la recons-
trucción y construcción de
viviendas, proyectos producti-
vos, vías y saneamiento básico
que requieren los pueblos para
un retorno pleno.

Las administraciones de los
municipios beneficiados ten-
drán que aportar mínima par-
te para la ejecución de estos
proyectos.

Antonio García de De la Ro-
sa, alcalde de Ovejas, expresó
su complacencia por el anun-
ció de inversión por parte del
gobierno de Estados unidos,
señalando que “mi municipio
tiene las más grandes razones
para ser tenido en cuenta en
estos programas”.

El alcalde de San Onofre,
Edgar Benitorevollo, dijo que
estaba dispuesto aportar su
grano de arena a todo lo que
signifique rehabilitación social
de su pueblo azotado directa-
mente por el accionar, inicial-
mente de la guerrilla y luego
los paramilitares.

Ovejas y San Onofre fueron
los pueblos donde se registra-
ron los mayores problemas
políticos por parte los actores
armados que dejó centenares
de muertos y desplazados por
la violencia. JVF .
