 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

; Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio ; e
$8 A n bli Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo > ELO
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá
a Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EL Ó Bl ación El Universal El Meridiano

M/LLIN

PAZ YD. H.

PAIN vere

O LOS MALAGÓN
recibieron la pruebas
de vida con mezcla
de emoción y llanto.

O EN CAUTIVERIO
Raimundo ha estado
al tanto de logros y
penas familiares.

O AGRADECE POR
los esfuerzos para el
canje y pide que lo
sigan intentando.

Miguel André Garrido A
Colprensa, Bogotá
os ojos de Omar Malagón
estaban enrojecidos y su
mirada era triste. Acaba-
ba de salir del auditorio de la
Fiscalía General del Nación, en
Bogotá, a donde había llegado
seis horas antes para recibir las
pruebas de supervivencia de su
hermano, el teniente Raimundo
Malagón, secuestrado por las
Farc el 4 de agosto de 1998 du-
rante la toma guerrillera a La
Uribe, Meta.

Pocos minutos sobrepasaban
las cuatro de la tarde del caluro-
so viernes 30 de noviembre. El
resplandor del día contrastaba
con la sombra del pasillo en el
que Omar fue interceptado por
una nube de periodistas intere-
sados en conocer detalles de la
reunión que acababa de con-
cluir, con la entrega de una carta
de dos páginas enviada por su
hermano, además de cinco dis-
cos compactos con videos de los
secuestrados.

La diminuta figura del señor
Malagón, elegido alcalde de
Tinjacá, Boyacá, en las eleccio-
nes del pasado 28 de octubre,
parecía perderse en medio de
micrófonos y reporteros, una
masa de carnes y metales de
donde apenas asomaba la misiva
que llevaba en la mano.

“Amada familia, escribo estas
palabras en medio de una encru-
cijada tenaz. Qué dolor tan gran-
de el no poder tener tan siquie-
ra correspondencia mutua”, re-
zan las primeras líneas de la co-
municación escrita a puño y le-
tra por Raimundo, caligrafía que
Omar pone en duda, pues no
cree que sea de su familiar.

“Esa no es la firma de mi her-
mano, y la letra tampoco es de
él, aunque el mensaje sí es para
nosotros”, dijo al comparar la le-
tra con la que había sido consig-
nada en las cartas de hace cuatro
años, cuando recibió las últimas
pruebas de vida del teniente del
Ejército.

“La letra de mi hermano no es
pegada, es imprenta”, añadió
mientras señalaba con el dedo
uno de los renglones.

Esa fue precisamente la discu-
sión que acompañó a Omar, a su
hermano Gerardo y a sus sobri-
nos Ricardo y Yenia, durante el
trayecto de la Fiscalía a la resi-
dencia de Estella, otra de sus
hermanas, que vive en el sur de
Bogotá y quien hace dos meses
fue arrollada por un vehículo
que la dejó postrada en silla de
ruedas.

Allí, en una pequeña y modes-
ta sala, los cuatro observaron,
una a una, las imágenes de los
secuestrados con la ansiedad

 

a

22 DIC 2007

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

 

 

 

está

 

 

PA pa E

0

 

_ Medellín, domingo 2 de diciembre de 2007

acabad

La familia Malagón se debatió el viernes entre la alegría y la tristeza por las pruebas de vida del teniente del Ejército Raimundo Malagón. Algunos familia-
res emprendieron este sábado un viaje a Caracas. Se desconocen los detalles de la agenda pero expresaron la necesidad de hablar con Hugo Chávez.

propia de querer ver a Raimun-
do. Estella había sido hospitali-
zada nuevamente en la mañana,
por eso no pudo ver el video
junto con los demás miembros
de la familia.

Un televisor de 14 pulgadas
situado en una de las esquinas,
fue la ventana
que por un mo-
mento los unió
a su familiar y
demás secues-
trados.

“Está muerta
en vida”, dijo
Omar al ver a la
ex candidata
presidencial
Ingrid Betan-
court, sentada,
callada, cruzada
de piernas y ca-
bizbaja, sin mo-
verse, sin ha-

blar, sin siquie- eniente Raimundo Malagón

ra parpadear.

Un gesto de desaprobación
acompañó el resto de las imáge-
nes. “lodas fueron observadas
por Omar en un silencio rotun-
do. Sus sobrinos lo acompañaron
todo el tiempo, uno a cada lado,
y tras ellos, en una fotografía, el
secuestrado viste orgulloso el
uniforme militar.

“¡Ay, mi hermanito!, ¡mi her-
manito!” gritó Omar y rompió
en llanto. “Está acabado”, dijo

 

Se han vivido todo tipo
de calamidades en esta
selva inhóspita, desola-
da y fría. Esto que
ustedes están viendo
no es la realidad

mientras enderezó su cuerpo
acercándose al televisor. Sus so-
brinos no musitaron palabra. Ye-
nia, quien no ve a su tío desde
que tenía siete años de edad,
sólo atinó a acercarse a Omar
para escurrir sus lágrimas en el
hombro de éste.

“Este mensaje
está dirigido a la
comunidad na-
cional e interna-
cional, a los orga-
nismos de Dere-

al señor Presi-
dente de la Re-
pública, Alvaro
Uribe Vélez, al
señor Presidente
de la República
Bolivariana de
Venezuela, Hugo
Chávez Frías y a
las personas que
han contribuido
en alguna forma
a solucionar este problema (...)”.
dijo el oficial al hacer una corta
presentación del video, sobre el
que ninguna de las miradas se
apartó.

Asintiendo con sus cabezas,
los Malagón escucharon a Rai-
mundo. “Hasta la voz se le está

chos Humanos..

acabando”, añadió Ómar.
“Puedo manifestar que infor-
tunadamente se han vivido todo
tipo de calamidades en esta sel-
va inhóspita, desolada y fría.
Esto que ustedes están viendo
no es la realidad que se vive, es
totalmente distinta”, manifestó
Raimundo mientras resignado
describía sus padecimientos.
Las palabras del teniente es-
tuvieron acompañadas por el
movimiento de sus brazos, des-
cubiertos totalmente. “Para mi
familia: Ya sabemos cuánto nos
amamos. Quiero enviarle un
mensaje a mis sobrinas y a mi
hermana Estella, las quiero mu-
cho”, Yenia se recuesta en el
hombro de su tío, mientras se
cubre el rostro con las manos.

“Un favor, padrino”
“Estoy muy agradecido con todo
lo que han hecho, a mi padrino y
toda mi familia”, dice Omar
mientras respira, estira su brazo
izquierdo y levanta el dedo me-
ñique en señal de aprobación.
“A mi padrino le solicito el fa-
vor, muy encarecidamente, con
los papeles que están enviando
del colegio le financie a las niñas
de Estella la carrera, yo quiero
que sean unas niñas profesiona-

 

les y lamento mucho las calami-
dades que ha vivido la familia”,
consideró el militar, muy intere-
sado en sus seres queridos.
“Bueno mijo”, respondió
Omar, casi convencido de que
su hermano lo escuchaba.

“A Ricardo lo felicito por su
grado”, afirma Raimundo confir-
mando lo dicho por Omar: “Él
está enterado de todo”. La frase
se refiere al grado de abogado
que su sobrino Ricardo había re-
cibido recientemente y aunque
no lloró, tampoco pudo contener
el impacto de lo que escuchaba,
por lo que debió recostar su ca-
beza en la silla.

Las voces y los silencios de los
militares, policías y contratistas
estadounidenses continuaron,
una y Otra vez, mientras la fami-
lia Malagón retomaba el testi-
monio de Raimundo, quien, sin
Importar sus condiciones y con

 

  
   

e e

A

Teniente Raimundo Malagón.
A

No habrá más
pruebas”: Farc

 

  

En una entrevista en la Agencia
' Bolivariana de Noticias y divul-
'gada a través de la página de
internet de las Farc, alias Iván
' Márquez, miembro del Secreta-
riado del grupo ilegal, aseguró
que: “Lamentamos profunda-
' mente que la totalidad de los fa-
' miliares no puedan recibir
como era nuestro deseo, las
pruebas de vida de sus seres
' queridos en esta Navidad”.

El guerrillero dijo además, que
¡“la insensatez (...) obligará a
¿tomar drásticas medidas por-
que las Farc no pueden correr
y asumir gratuitamente el ries-
go que le sean detenidos otros
emisarios”.

Añadió que con la finalización
de la mediación, se hizo “un
daño irreparable” a la búsque-
da del acuerdo humanitario.
“Si no es Chávez, entonces,
'¿quién?”, pregunta alias Iván
' Márquez.

VOZ recia, criticó la situación en
que lo puso las Farc, propuso un
despeje en Venezuela para la li-
beración de los secuestrados y
retó la creación de un corredor
militar que permita ese fin.
Pasadas las seis de la tarde,
Omar en compañía de su sobri-
no Ricardo, quien conduce la ca-
mioneta en la que se moviliza
escoltado por un agente de trán-
sito, salió hacia el aeropuerto in-
ternacional El Dorado para, en
compañía de otros familiares,
encontrarse en Caracas, Vene-
zuela, con el presidente Hugo
Chávez.

Atrás quedaban las imágenes
de su hermano y de los demás
secuestrados, confinados a esa
selva que, como dijo Raimundo,
ni siquiera es lo que parece.
Sino peor.

 
