- Alerta por rearme de los
paramilitares en Cartagena

Denuncias de reclutamiento de jóvenes en barrios marginales van en
aumento, mientras que las autoridades dicen que delincuentes comunes se
hacen pasar por autodefensas

LA TRANQUILIDAD que
durante años le ha valido a
Cartagena ser considerada
como un destino turístico se-
guro, se está perdiendo por la
presencia de grupos armados
al margen de la ley.

De acuerdo con la ciudada-
nía y algunas investigaciones
realizadas, allí se está vivien-
do la realidad del rearme pa-
ramilitar, mientras que las
autoridades aseguran que de
lo que se trata es de la pre-
sencia de delincuentes comu-
nes que se hacen pasar por in-
tegrantes de las nuevas auto-
defensas.

En el barrio Nelson Man-
dela, se ha advertido que los
grupos emergentes, que sur-
gieron tras la desmovilización
de 31 mil paramilitares, están
reclutando jóvenes.

El riesgo en Nelson Mande-
la y la gran mayoría de barrios
periféricos de esta capital por
la presencia de organizaciones
armadas ya fue aceptado por
diferentes instituciones,
mientras que el alcalde Nico-
lás Curi Vergara admitió que
“quieren establecer feudo en
el Distrito”.

A ellos la Policía sostiene
que son grupos de delincuen-
cia común que se hacen pasar
por autodefensas.

Entre. tanto, 30 líderes de
organizaciones sociales y per-
sonas en condición de despla-
zamiento (22 son de Nelson
Mandela y otros de El Pozón,
Olaya Herrera y Loma del
Peyé) han sido amenazados
por esos grupos emergentes.

Las denuncias fueron rati-
ficadas en un consejo de segu-
ridad realizado en el despacho

| del Alcalde.

Es más, se indicó que esas
amenazas ya se hicieron efec-

tivas con el asesinato del lí-

 

po

GRUPOS EMERGENTES de pa

ramilitares se están rearmando en

 

   

Cartagena, admitieron las autoridades.

der Manuel López, el pasado
domingo en el sector Las Ve-
gas de Nelson Mandela, en el
jardín infantil donde trabaja-
ba, después de haber adverti-
do que lo iban a matar y de
denunciar a quienes lo ame-
nazaron.

Entre tanto, una denuncia
presentada ante la Defensoría
del Pueblo y remitida a la Po-
licía y la Armada, relata que
los pasados 27 y 30 de mayo,
uniformados encapuchados
recorrieron a pleno día vías de

- Mandela forzando a jóvenes a

subir a un camión.
“Querían conformar un
grupo de 1.000 hombres (...)
había alrededor de 500 únifor-
mados”, registra la misiva
enviada por la Defensoría.

Advertencia
De otra parte, el personero
de Cartagena, Fabio Castella-
nos, indicó que la ciudad se-
ría incluida en el próximo in-
forme de alertas tempranas
emitido por la OEA, ante el
rearme paramilitar que está
enfrentando la ciudad.
- “La OEA, que es la entidad
encargada de la verificación
en los procesos de desmovili-

zación paramilitar, ha mani-
festado a la Personería Distri-
tal que en su próximo infor-
me emitirá una alerta sobre
Cartagena y los municipios de
Arjona y San Juan, por el
rearme de las autodefensas;
esto es grave y no se puede
seguir enfrentando como un

- tema de delincuencia común”,

manifestó el personero.
“Pertenecen al grupo de “Los
Paisas' y “Los 40”, que son los
que nos están afectando y es-
tán queriendo establecer feu-
dos en Cartagena. Voy a comu-
nicarle al señor presidente
Uribe personalmente este
tema para ver si nos acompa-
ña en un consejo de seguridad,
y s1 no, que nos envié al minis-
tro de la Defensa”, señaló, a su
vez, el alcalde Curi Vergara.
Fabio Castellanos confirmó
que las personas que están lle-
vando a. cabo el reclutamiento
“se identificaron como miem-
bros de las autodefensas, les
dijeron que les iban a pagar un
monto de 450 mil pesos men-
suales. Unas personas se que-
daron y otras no aceptaron, a

éstos los dejaron salir bajo la

amenaza de muerte si denun-
ciaban esta situación”. ¡re
