 

da

 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN EL : TIEMPO

 

 

 

FECHA: 01 553 2007

raG. 149

VISIÓN
El país
que sohamos

Un país que se parece a aquel en el
que estamos convirtiendo el nuestro.

Tras pocos años en la
cárcel, los comandantes
¿de las Auc recuperaron
2 sulibertad por buena con-
ducta. Las masacres baja-
ron en un veinte por cien-
to y los asesinatos selecti-
vos de sindicalistas, profesores universitarios y pe-
riodistas se redujeron en la mitad. Estadísticas que
demuestran claramente la voluntad de paz, justi-
cia y reparación de los paracos y sus cómplices en
la política. Estos últimos también recuperaron su
libertad y se han reintegrado a la vida pública.

Tras las elecciones más limpias (gracias al lava-
do de miles de millones de dólares) en la historia
del país, las Auc lograron elegir como Presidente
de la República a Poncho Manjarrés Pumarejo,
alias “López ocho mil”. En el resultado de las eleccio-
nes no se puede desestimar el aporte que, con los
aportes de todos los colombianos, hicieron las EPS
(Empresas promotoras de seguridad). Las Auc
(hoy Alianza por la unión de los colombianos), des-
pués de su triunfo electoral, convocaron una Asam-
blea Nacional Constituyente en la que se rediseñó

 

 

 

el mapa geográfico-político-administrativo del

país.
De la vieja Colombia desaparecieron los anti-

guos departamentos y a partir de la nueva legisla-

ción se encuentra dividida, para efectos adminis-
trativos, en ocho bloques y dos frentes (estos últi-
mos, cedidos a las Farc en el sur del país, tras unas
rápidas negociaciones de paz en las que se les con-
cedieron varias rutas para el tráfico de drogas). La
parte andina recibió el nombre de Bloque Cacique
Nutibara; la parte Caribe, Bloque Bananero; la co-
rrespondiente al pacífico, Bloque Élmer Cárdenas
y cinco bloques más que junto con los dos frentes
remplazan los antiguos treinta y dos departamen-
tos.

Por otra parte, las bancadas (también llamadas
bloques) del nuevo Congreso unicameral concedie-
ron por primera vez la Cruz de Ralito en grado de
Gran Comendador al gobernador del Bloque Ama-
zonas-Orinoco por haber despejado de manera rápi-
da y eficiente las inútiles selvas de su región y ha-
berlas puesto a disposición de la ganadería extensi-
va y la siembra de arbustos de coca. De tal manera,
cumplió con su promesa electoral, en la que habla-
ba de cómo la biodiversidad era adversa al libre de-
sarrollo ganadero y cocalero de la patria. Decisión
que le sirvió mucho a las arcas del país gracias a la
venta de cientos de miles de toneladas de madera,
animales exóticos y flora desconocida e inútil.

En el Ministerio de Haciendas y Fincas fue nom-
brado alias “Calavera”, quien trasladó su despacho
a la antigua Embajada de los Estados Unidos, tras
el retiro de la delegación norteamericana.

La palabra campesino cayó en desuso y fue reem-
plazada por la de semaforeros, quienes próxima-
mente, en un acto de humanitaria solidaridad, se-
rán redesplazados e irán a ocupar las celdas de las
antiguas cárceles del país, en una medida tomada
por el Ministerio de Estupefacientes y Vivienda.
Los presos fueron liberados puesto que se necesita-
ban sus conocimientos para el buen funcionamien-
to de las nuevas instituciones.

Como se señalaba anteriormente, las diferencias
con las Farc fueron subsanadas sin mayor proble-
ma, gracias a las buenas relaciones de ambas par-
tes con los narcotraficantes “puros”, quienes juga-
ron un papel fundamental de intermediadores y fa-
cilitadores del diálogo. De tal manera, la matemáti-
ca ya tradicional del 'miti-miti' fue la clave de la
distensión, a partir de la cual se fundó la compañía
exportadora Faraco, que está bajo la vigilancia di-
recta del Ministerio de Estupefacientes.

Entre tanto, el Ministerio de Relaciones Exterio-
res no ha nombrado a los únicos embajadores que
tendrá el país en Corea, Afganistán y Venezuela,
país este último en que se barajan los nombres de
“Alfonso Cano' y el “Mono Jojoy”.

No será este el país que soñamos, como se titula
esta columna, pero se parece mucho a aquel en que
lo estamos convirtiendo.

9
