    
 

 

o ?
INFOS MERISA

 

 

 

 

 

 

>
P.. -9 9 MAY 2009 E
Publicación: E u :
EL PERIÓDICO -BOGO
PT .

 

 

El Periódico
www.elperiodico.com.c O

 

CARMEN EUGENIA RUANO
Especial para EL PERIÓDICO

En Colombia existe en relación con las
tierras una disputa entre la necesidad y
el derecho de campesinos y comuni-
dades frente a la avaricia del capital y
el poder político. Esa es la disputa que
está en el fondo del problema de tierras
en el país.

No de un capital en sentido clásico
sino de un capital acumulado en la vio-
lencia y en la especulación. El conflicto
se desarrolla en un ambiente carente de
l” grad y de democracia contrario a los
grarides parámetros del liberalismo co-
lombiano. Y esta disputa no la resuelve
el mercado, como lo han pretendido los
gobiernos de los últimos años, ya que
se trata de una disputa que solamente
se resuelve con política pública mate-
rializada en intervención del Estado,
no autoritaria, y construida social-
mente, que tiene que ser resultado de
un acuerdo de la sociedad colombiana
para resolver el problema y parar el
conflicto.

Por esto, las siguientes son las pre-
guntas y respuestas más frecuentes
para buscar una salida al problema ru-
ral que padece el país.

¿Cuáles son los elementos funda-
mentales que están pesando negati-
vamente en la solución del problema
de tierras en Colombia?

Tenemos un Ministerio de Agricultura
que no reconoce la existencia del pro-
blema agrario.

Y eso es consecuente con otros
enunciados conocidos, por ejemplo la
afirmación de que no existe tampoco
un conflicto armado interno. Hay una
visión y una concepción estatal de des-
conocimiento de cuál es el problema
que tiene el país en distintos ámbitos.
Es una postura muy atrevida porque
conlleva la negación de la investiga-
ción, de la información disponible y
de los análisis que han hecho muchos

TEMA DEL DÍA

PROPUESTAS PARA UN VERDADERO REVOLCÓN AGRARIO EN COLOMBIA

Tesis expuestas por Absalón Machado en el Foro Tierra Violencia y
Reconciliación convocado por Agenda Social Colombia.

De la lucha histórica por la tierra
a una guerra por territorios.
Hemos pasado de lo que era una lucha
histórica por la tierra entre campesinos
y terratenientes a una batalla por te-
rritorios. Esto ha venido cambiando la
naturaleza del problema de tierras. Ya
no hablamos solamente de tierras sino
también de territorios.

De la disputa que tenían los colonos

y los campesinos con los terratenientes
tradicionales que era la que había en
los años 60” —para situarnos ahí, aun-
que el problema viene de mucho an-
tes- se ha pasado a una disputa por los
territorios entre los grupos armados y
las élites y las alianzas de estos grupos
con los campesinos y las comunidades.
Ya no se está luchando por la hectárea,
la tierra como un factor productivo de
pequeña escala, sino por los territorios
como una estrategia para el desarrollo
de grandes proyectos en el país.

Violencia y medios ilegales para la
apropiación de bienes.
Hoy las políticas públicas no tienen
que mirar solamente el tema de la tierra
como tal, sino abordarlo en una pers-
pectiva mucho más amplia en términos
de lo que significa en relación con los
dominios territoriales y los poderes po-
líticos que controlan los territorios. Y
en el fondo, lo que se identifica, es una
especie de alianza entre el capital y su
gerencia con el neo latifundismo que
está sustentado en el uso de la violencia
y de medios ilegales para la apropia-
ción de bienes.

Disputa entre países por el control
de la tierra.
El proceso de globalización está lle-
vando a que la tierra esté siendo apro-
piada, sea por compra o arriendo, por
grandes trasnacionales y países, inclu-

¡lustres colombianos. yendo el agua. Países ya no solamente
trasnacionales, están

¿Se justifica hoy Tenemos un adquiriendo tierras en
una reforma agra- Ministerio de tros naciones para
ria? . producir 1entos
Hay más justificacio- Agricultura y para controlar ha-
nes de las que había que no reconoce cia el futuro recursos
antes, en los años 60, la existencia del tan valiosos como el

porque el problema de
ese momento todavía
no se ha resuelto pero
se le han agregado
nuevos elementos.

La diferencia con
los años 60 es que
entonces todos los
contextos internos y
externos eran favora-
bles para hacer la reforma agraria. En
el ¿“de hoy los contextos son des-
favószoles, fundamentalmente el po-
lítico y, de alguna manera, también el
internacional.

Es suficientemente claro que el país
no ha resuelto su problema agrario y
que esa incapacidad o no voluntad de
resolverlo tiene enredado el proceso
de modernización desde hace mucho
tiempo. Este país no se ha podido mo-
dernizar porque tiene dificultades es-
tructurales como la agraria que le im-
piden avanzar en ese proceso.

La política pública lo que ha venido
haciendo es atender las consecuencias
del conflicto en lugar de ocuparse de
sus causas. Si analizamos las políticas,
por ejemplo, de este gobierno, encon-
tramos que todas están orientadas ha-
cia la restitución de bienes a los des-
plazados.

problema agrario. Y
eso es consecuente
con otros enunciados,
por ejemplo, que no
existe un conflicto
armado interno”.

agua.

Países que están

adquiriendo tierras
por fuera de sus
fronteras.
China, Jordán, Libia,
Arabia Saudita, Co-
rea del Sur, Emiratos
Arabes. China por
ejemplo, a través de entidades priva-
das, tiene en este momento en Filipinas
1 millón 240 mil hectáreas en produc-
ción controlada. Arabia Saudita tiene
en Tanzania 500 mil hectáreas y Corea
del Sur maneja en Sudan 690 mil.

Se está generando otra disputa adi-
cional por la tierra que ya no es entre el
capital nacional y los propietarios y los
campesinos sino que es una confronta-
ción entre países por el control de la
tierra. Eso va a traer nuevos conflictos
hacia el futuro.

Disputa entre alimentos y energé-
ticos.
La tierra como factor productivo está

e

  
 
 
 
 
  
   
 
  
  
  
 

a

A
E 2 Ps

La reforma agraria en el país tiene enemigos intemos e

siendo sometida a la suerte de los pro-
ductos energéticos. Hay una disputa
entre alimentos y energéticos.

¿En qué consistiría una Nueva

Reforma Agraria a la luz de las ac-
tuales circunstancias?
Nosotros hemos convertido una refor-
ma agraria histórica que empezó en el
año 60 en lo que es simplemente la re-
gulación del funcionamiento del mer-
cado de tierras vigente hasta el día de
hoy.

¿Cómo pasar del mercado de tie-
rras a lo que yo llamo una reforma
rural, no una reforma agraria?

La reforma rural “RR” tendría cuatro

grandes pilares: la reconfiguración de

la estructura agraria actual, es decir un
nuevo reparto agrario; la restitución
de tierras, lo que significa resolver el
problema del despojo de tierras que ha
habido durante el conflicto. Este es un
elemento muy importante y particular
de la política; y agregar a ellos el desa-
rrollo rural y la reforma institucional.

Gravar la tierra mal usada, con-

centrada o destinada a la especula-
ción con impuesto predial.
La reconfiguración de la estructura
agraria actual tendría en primer lugar
la necesidad de movilizar la tierra al
mercado, de cambiar el uso del suelo
y quitarle el factor especulativo a la
tierra y creo que el instrumento fun-
damental para lograrlo es el impuesto
predial. Hay que gravar con impuestos
la propiedad mal utilizada, que se usa
de forma especulativa o que está con-
centrada y a la que no se quiere dejar
llegar a otros actores. Este es un tema,
por ejemplo, que raras veces se discu-
te en el Congreso cuando se habla de
reforma agraria. Es un tema que toca
intereses muy grandes de los propieta-
rios.

Mantener el subsidio a la compra
de tierras.
En segundo lugar, creo que habría que
mantener el subsidio a la compra de
tierras que se ha venido utilizando,
pero, revisando los mecanismos de
convocatoria que hasta el momento
se han implementado en el Ministerio
de Agricultura y que no han permitido
que fluya fácilmente la tierra a los pe-
queños producto-
res y que tiene
muchos ele-

   

  

eros que no la hacen viable.

 

E (ES

mentos encaminados a discriminar y
concentrar.

El Estado tiene que intervenir de
manera directa.
Y en tercer lugar, el Estado debe in-
tervenir de manera directa a través de
sus instrumentos clásicos como lo son:
expropiación, extinción de dominio,
deslinde de la propiedad, titulación de
baldíos, formalización de los derechos
de propiedad -que es un tema que está
pendiente- la conformación de zonas de
reserva campesina (tema incluido en la

   

Jueves 28 de Mayo de 2009

eforma rural vs. campo en conflicto

fragilidad y precariedad para que rá-
pidamente vuelvan a ser desplazadas o
tengan que salir como migrantes por
pobreza en el campo.

Y el desarrollo rural es un tema que
se perdió en la política pública desde
hace unos 10 años para acá. El desa-
rrollo rural no lo impulsa el Ministerio
de Agricultura, sino Acción Social. el
Ministerio de Defensa, entidades in-
ternacionales, ONG, pero el Estado no
tiene una concepción ni una política
definida. Hay que volver a recuperar
la discusión sobre desarrollo rural con
una visión prospectiva y de territorio.
Un desarrollo rural territorial como lo
han planteado en muchos organismos
internacionales, recuperar la idea de
que el desarrollo rural hay que con-
centrarlo por áreas y el territorio es una
construcción social que se hace con los
actores. No se hace desde Bogotá.

Desarrollo rural con campesinos
y para el mercado interno.
El desarrollo rural tiene que ser in-
tegral, descentralizado, participativo
y auto sostenible, Es preciso utilizar
la tierra de una forma productiva y
estable hacia el futuro, con democra-
cia, con una buena articulación a los
mercados nacionales internos. El país
requiere desarrollo rural con campe-
sinos y fundamentalmente para el mer-
cado interno.

La institucionalidad está en el
limbo.
Y el último elemento de este esquema
de políticas tendría que ver con toda la
reforma institucional. La instituciona-
lidad está en el limbo, con la caída del
estatuto de desarrollo rural. Existe una
gran incertidumbre, no se sabe que van
a hacer las entidades, quien asume una
cosa u otra, y la institucionalidad que
tenemos no es la adecuada para resol-
ver ni el problema agrario ni el proble-
ma de tierras.

Se debe empezar con una visión

ley 160 del 94 que con clara de qué es lo ru-
la caída del estatuto de ral y cuál es el papel
desarrollo rural vuel- Es claro que de lo rural en el de-
ve a tomar vigencia). el país no ha sarrollo actual y en
Habría que volver a resuelto su el futuro. Hay que

discutir este concep-
to, pero considero que
es fundamental para
poder darle estabili-
dad a las sociedades
rurales en áreas espe-
cíficas, donde hay una
gran concentración de
la población y sobre

todo de pequeños pro- tiempo”.
ductores.
Ordenamiento territorial.

Hay que introducir la idea del ordena-
miento territorial para poder manejar
la frontera agrícola disponible y defi-
nir claramente cuál es la utilizable y la
que no, y quiénes deben acceder a esas
porciones. Hay un problema muy serio
en las zonas de colonización donde
prácticamente la agricultura es muy
precaria por las calidades del suelo,
condiciones de vías, etc. Y, creo que
un tema que está siempre presente es
la necesidad de mejorar la información
que se tiene sobre la propiedad rural lo
que significa básicamente modernizar
el catastro y actualizar toda la infor-
mación predial.

Restitución con desarrollo rural.
La restitución hay que complementarla
con desarrollo rural, no como un acto
simplemente unilateral de restituirle a
la víctima su tierra y volverla al mismo
sitio donde estaba antes y que pueda
recuperar su derecho de goce. Pero, en
qué condiciones, si la restitución no va
no va acompañada de desarrollo
rural se reduciría a
volver a poner a E
la gente en con-
diciones de gran «A

  
  

problema agrario

y esa incapacidad
de resolverlo tiene
enredado el proceso
de modernización
desde hace mucho

empezar por recon-
figurar el Ministerio
de Agricultura y ob-
viamente todas las
entidades públicas
que giran alrededor
del Ministerio y que
tienen que ver con
el agro; también es
importante articular
la academia con los
diseñadores de políticas públicas y con
las organizaciones sociales.

Las sociedades rurales están des-
naturalizadas por el conflicto.
El diseño de políticas tiene que articu-
lar estos tres elementos fundamentales:
reconocimiento de lo académico, del
papel de las organizaciones sociales y
por supuesto, de los que diseñan polí-
ticas en el sector público. Una recons-
trucción de la sociedad rural implica
reconstruir capital social y confianza,
eso es fundamental porque las socieda-
des rurales están totalmente convulsio-
nadas por el conflicto

Un fortalecimiento de los dere-
chos de propiedad sigue siendo fun-
damental así como la eliminación de
las fallas del mercado, hay que re-
plantear de qué mercado estamos ha-
blando, cómo es su operación, cuáles
son las reglas de juego. Y obviamen-
te es preciso frenar la corrupción y
el clientelismo, sin eso la institucio-
nalidad realmente no avanza ni va a
resolver ninguno de sus problemas.

 
  

  
   
  
