Fuentes de Información

Recortes de Srensa | Nacior val

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
asi El Heraldo El Liberal El Informador pepe Avisa
g La Libertad a La Patria Cromo
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena S >
Portafolio í A a Einbio
La Republica Medellín mena Ibagué La Opinión Sarnbro
El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo 0 Boyacá Jet-set
Hoy Pereira ea B hos 7 DÍ Diner's
] oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pt ES CN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El "o 0 2007
EL COLOMBIANO / A” 6
MEDIO: M/LL : N FECHA:

 

 

 

PAGINA:

 

"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 19 de diciembre de 2007

  

TEMA DEL DÍA

ANÁLISIS
Una lectura
más allá del

anuncio de la
liberación

 

ENTE

Un comando de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia (Farc)
secuestra en una carretera cerca a
Neiva, ubicada el sur del país, a la
entonces representante a la Cámara
Consuelo González de Perdomo.
Según las autoridades, la mujer fue
trasladada a la vereda Chía, donde
permaneció durante varios días. De
allí fue llevada al sitio conocido como
La División, en Balsillas (Huila),
donde quedó en manos de la colum-
na Teófilo Forero.

Septiembre 11 de 2001

Familias recibieron
anuncio con gozo

O VADRE DE Clara
Rojas dijo que sería
un regalo después

 

 

 

El presidente Andrés Pastrana pone

punto final a las negociaciones de |
Carlos Olimpo

paz con las Farc y cancela la zona
desmilitarizada de algo más de
42.000 kilómetros cuadrados de los
departamentos del Meta y Caquetá
que había facilitado a esa guerrilla
como sede para los diálogos.

Dos días después Clara Rojas e
Íngrid Betancourt, que también tiene
nacionalidad francesa, son secues-
tradas cuando viajaban a la antigua
zona desmilitarizada.

 

Muere el padre de Íngrid
Betancourt, el ex ministro de
Educación Gabriel Betancourt Mejía.
El 24 de julio las familias
Betancourt y Rojas reciben las pri-
meras pruebas de supervivencia de
las cautivas.

El 7 de agosto Álvaro Uribe asume
la presidencia de Colombia y el 3 de
diciembre siguiente las Farc piden
la desmilitarización de más de
115.000 kilómetros en Putumayo y
Caquetá para negociar un canje.

 

Yolanda Pulecio, madre de Íngrid
Betancourt, pide al Gobierno que no
ordene un rescate militar de su hija,
ante la operación en la que murie-
ron el entonces gobernador de
Antioquia, Guillermo Gaviria, y su
consejero de paz, el ex ministro de
Defensa, Gilberto Echeverri, tam-
bién secuestrados por las Farc.

El 15 de agosto la familia
Betancourt recibe un video con otra
prueba de vida de la ex candidata
presidencial.

 

Los gobiernos de España, Francia y
Suiza le proponen al presidente
Álvaro Uribe y a la guerrilla la des-
militarización de 180 kilómetros en
la localidad de El Retiro, departa-
mento del Valle del Cauca, para
negociar el intercambio humanitario
entre las partes.

Dos días después el Gobierno
colombiano acepta el ofrecimiento
de los tres países y en enero 26 de
2006 el ministro de Asuntos
Exteriores de Francia llega a Bogotá.

 

Este día detona un carro-bomba en
la Universidad Militar Nueva
Granada en Bogotá.

Al día siguiente Uribe cancela la
oferta de negociar el intercambio de
guerrilleros presos por secuestra-
dos y ordena el rescate militar de
éstos.

El 18 de mayo de 2007 el policía
John Pinchao, secuestrado por las
Farc y quien se fugó, después de
nueve años de cautiverio, declara
que vio a Betancourt unos días atrás.

 

 

Uribe anuncia que dejará libres a
decenas de guerrilleros de manera
unilateral, así como a Rodrigo
Granda, llamado el “canciller” de las
Farc, a petición del presidente
Nicolas Sarkozy. El 28 de junio
siguiente las Farc anuncian en un
comunicado que diez días atrás, en
una acción de “fuego cruzado” con
un grupo armado sin identificar,
murieron once de los doce diputa-
dos de la Asamblea del Valle, en su
poder desde 2002.

 

Noviembre 21 de 2007
pi

 

  

 

Uribe cancela la mediación de Hugo
Chávez y Piedad Córdoba.

El 29 de noviembre las autoridades
detienen a tres presuntos milicianos
a quienes incautaron cinco videos
con pruebas de vida de 16 de los
secuestrados, entre ellos Ingrid
Betancourt.

El 18 de diciembre las Farc anun-
cian que “para desagraviar” al presi-
dente Chávez liberarán a Consuelo
González de Perdomo, Clara Rojas
y a su hijo Emmanuel.

 

 

y de tanto sufrimiento.

O HIJA DE la ex
congresista

González espera que

el anuncio sea cierto.

O FAMILIARES
OPINAN que es una
muestra del trabajo
de Hugo Chávez.

% y Y q”
E is EIA ERE A
DE Ei
Ñ A o BE

Daniel Muñoz, Reuters-Bogotá

Clara González de Rojas, madre de Clara Rojas y abuela de Emmanuel, se mostró sorprendida por la noticia y ase-

guró que sería la mejor noticia y regalo de Navidad que podría recibir en toda su vida.

Efe, Colprensa-Bogotá
na vez difundida la noti-
cia de la liberación de
Clara Rojas, su hijo, y

Consuelo González de Perdomo,
las dos familias se mostraron es-
peranzadas en que el anuncio
sea cierto y se materialice en el
menor tiempo posible.

Las dos mujeres y Emmanuel,
que nació en cautiverio, inte-
gran la lista de 47 políticos, po-
licías, militares y tres estadou-
nidenses que las Farc preten-
den intercambiar por medio mi-
llar de sus insurgentes presos.

Su liberación “sería el mejor
regalo de Navidad que Dios
nos podría dar después de tan-
to sufrimiento”, declaró Clara
González de Rojas, madre de la
ex candidata.

La madre de la compañera
de Ingrid Betancourt en la
campaña presidencial de 2002
se ha convertido en un símbolo
del sufrimiento del secuestro y
sus peticiones para la libera-
ción de su hija y su nieto han
sido reiteradas.

“No me queda más que en-
tender y aceptar lo que ellos
(los guerrilleros) hayan decidi-
do”, dijo Clara González, tras

 

declararse esperanzada en que

la noticia “sea cierta” y “se
pueda consolidar pronto”.

De otro lado, Patricia Perdo-
mo, hija de la ex congresista

Consuelo González de Perdo-

mo afirmó que la decisión de
las Farc la “llena de felicidad”.

“Ojalá sea cierto”, agregó Pa-
tricia, cuya madre está secues-
trada desde el 10 de septiem-
bre de 2001, cuando las Farc la
interceptaron en una carretera
que de Pitalito conduce a Nei-
va, población del departamento
de Huila.

Según Perdomo, de concre-
tarse lo que dice el comunica-
do sería una buena noticia para
ella y todos los otros secues-
trados, porque se abriría una
esperanza de retorno, en medio
de tanto dolor.

Otras reacciones

Una buena cantidad de fami-
liares de secuestrados por las
Farc se mostró eufórica con la
declaración y, a pesar de la ne-
gativa guerrillera a aceptar la
zona de encuentro, avalada
por el presidente Alvaro Uri-

otras personas

be, consideró que se debe se-
guir trabajando para alcanzar
un acuerdo humanitario.
Marleny Orjuela, directora
de Asfamipaz, aseguró que es
un gesto positivo de la guerrilla
y que esto de-
muestra la vo-
luntad de los
insurgentes
de hacer con-
cesiones hu-
manitarias.
“Le  deci-
mos a las Farc
que así son los
gestos huma-
nitarios, con
hechos, tam-
bién les deci-
mos a las Farc
que pueden
entregar prue-
bas de super-
vivencia de las

me

de quienes
desde hace
cuatro años no
sabemos nada”, comentó Or-
juela.

Para otros familiares, este
nuevo pronunciamiento de las
Farc demuestra que la media-
ción del presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez, y la sena-
dora Piedad Córdoba iba por

ete

 

 

LAS IDEAS
NO SE

    

GUINZALE suELO

,
2 Fita Mii
ESTARIA CREE

CON

h
h
A ó

E pl
y Y
il
El
1
:

“Le decimos a las Farc que así
son los gestos humanitarios, con
hechos, también les decimos
que pueden entregar pruebas de
supervivencia de las otras perso-
nas de quienes desde hace cua-
tro años no sabemos nada”.

 

Marleny Orjuela,
directora de Asfamipaz.

    
  

buen camino.

. Julia Orozco, esposa del ca-
pitán Guillermo Solórzano, se-
cuestrado por la guerrilla de
las Farc, dijo que “el hecho de
que se lo fueran a entregar al
presidente
Chávez signifi-
ca que el traba-
jo que él estaba
haciendo sí era
de verdad y sí
iba a dar sus
-frutos el trabajo
de Piedad Cór-
doba”.

Nancy Patri-
cia Gutiérrez,
presidenta del
Congreso, ase-
guró que le rue-
A ga “a Dios que
sea cierto que
los van a liberar.
- Creo que es una
respuesta que
desde hace años
atrás se estaba
esperando”.

“Creo que, por primera vez,
las Farc piensan políticamente
lo que es conveniente para la
comunidad internacional, abre
un paso para la paz”, dijo
Mauricio Lizcano, presidente
de la Comisión de Paz de la
Cámara.

 

 
    
 
     
       
      

   

CONSUF

CONMALET pp
A sePrarca Di pr DO

 

Colprensa
Consuelo González ejercía como representante a la Cámara cuando fue se-
cuestrada por las Farc en 2001. En la imagen aparecen sus familiares.

   

 

 

Restrepo S.

Editor Paz y Derechos Humanos

 

A simple vista, el anuncio de
que las Farc liberarán a Clara
Rojas, a su hijo Emmanuel y a
la ex congresista Consuelo
González de Perdomo puede ser
visto como una buena noticia.
Pero en diálogo sostenido con
el historiador y analista Darío
Acevedo, llamó la atención
sobre el quinto punto del co-
municado de las Farc, en el
cual el grupo guerrillero dice
que está dispuesto al inter-
cambio humanitario, pero
mantiene el inamovible del
despeje de los municipios va-
llecaucanos de Pradera y Flo-
rida, durante 45 días para ha-
blar sobre el tema.

En el mismo punto agrega el
grupo ilegal, según hizo notar el
académico, la posibilidad de
comenzar un diálogo con el Go-
bierno para poner fin al conflic-
to armado, pero sin renunciar a
sus objetivos de LA toma del
poder por medio de las armas y
de transformar el Estado.

Y es aquí cuando surge el
meollo para los demás can-
jeables -quedarían 44 si las
Farc los entregan a Hugo Chá-
vez o a un representante
suyo-, pues de esta manera el
grupo ilegal rechaza la pro-
puesta de una zona de en-
cuentro planteada por la Co-
misión de Conciliación Nacio-
nal y aceptada por el gobierno
de Alvaro Uribe, el pasado 7
de diciembre, en la que nego-
ciarían, durante 30 días, dele-
gados de las Farc y el alto co-
misionado para Paz, Luis Car-
los Restrepo, con la presencia
de un representante de la Igle-
sia Católica.

Esto lleva a pensar que el cal-
vario de los demás secuestra-
dos denominados canjeables
por las Farc se puede prolongar
durante varios meses o años
más. Y no sólo por su rechazo
a la zona de encuentro y a la
insistencia en el despeje de
Pradera y Florida sino por la
manera en que se refieren al
Comisionado de Paz en el co-
municado dado a conocer ayer,
pero fechado el 9 de diciembre.
La descalificación que hacen
de Restrepo puede significar
que, en caso de que el Gobier-
no colombiano aceptara el
mencionado despeje, las Farc
podrían pedir luego un cambio
de negociador.

Y ahí hay otro punto importan-
te. Como la misma Adminis-
tración lo ha reconocido, el
grupo ilegal no ha querido
asumir, desde el principio del
mandato de Uribe, un diálogo
de fondo sobre el conflicto ar-
mado y cualquier negociador
o representante que nombre
será seguramente descalifica-
do por los jefes de esa organi-
zación guerrilla, considerada
terrorista por Estados Unidos
y la Unión Europea.

De esta manera, las compleji-
dades para alcanzar el inter-
cambio humanitario se mantie-
nen y los otros 44 rehenes que
las Farc pretenden cambiar por
cerca de 500 guerrilleros pre-
sos seguirán en unas muy difí-
ciles condiciones en su cautive-
rio en las selvas del país, como
quedó claro en las más recien-
tes pruebas de vida intercepta-
das por la Fiscalía y el Ejército
hace pocas semanas. |

 

-

—A
