Recortes de Prensa U Vacional

 

Revistas
ayán Santa Marta Manizales
iS Elbe El Informador La Patria Cromos
Bogotá SL BIAO Hoy Diario Del Magdalena i Semana
Te La Libertad Cúcuta Cambio
iempo ste
Portafolio Medellín Armenia Ibagué ii pre
La República El Colombiano Crónica e da Boyacá od
¡ olim 27 DÍ
id Siglo El Mundo Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur LS NS ae ia e

El Espectador

Mais.
Tiamnas Del Mundo

Cali

LUNES
DIC. 10 -2007
BUCARAMANGA

AROS

Vanguardia Liberal acompañó ayer al profesor
Gustavo Moncayo en su jornada desde Pescadero has-
ta Piedecuesta. Relato de cómo un país parece no en-

tender el mensaje de un profesor que busca la

liberación de su hijo.

La soledad
dle un
caminante '

 

JUAN CARLOS GUTIÉRREZ T.

cgutierreza vanguardia A ti ti

Nadie pronunció sus nombres. Los
conductores que detuvieron sus vehículos
en mitad de la carretera que comunica a
Pescadero con Piedecuesta, lo saludaron
efusivamente, pero no le preguntaban por
su hijo.

Otros chóferes activaron las bocinas de
sus carros aprobando la marcha pacífica.
Pero en los casi 30 kilómetros de recorri-
do, nadie le interrogó al profesor Gustavo
Moncayo por el cabo del Ejército, Pablo
Emilio, su primogénito, y menos por el
también cabo José Libio Martínez. Los dos
militares son los únicos que quedan en cau-
tiverio de los 18 uniformados secuestrados
el 21 de diciembre de 1997, en el cerro de
Patascoy, Nariño.

Más adelante unos pasajeros descen-
dieron presurosos de varios automóviles
en busca de una fotografía con el profesor
Gustavo Moncayo. Le acomodaron niños a
su lado, incluso le dieron a cargar bebés para
el retrato familiar. Pero nadie nombró a los
secuestrados en el camino a Piedecuesta.

Es como si algunos de estos colombianos
olvidaran los once soldados que murieron
en el ataque de 300 guerrilleros de las Farc
a Patascoy.

Colombia es un país sin memoria, me-
nos para las victimas. El profesor Gustavo
Moncayo lo sabe. Lo entiende cuando gritan
su nombre. Cuando el aleteo de las cámaras
le roba sonrisas. Caminando un kilómetro
se detuvo seis veces para atender el bata-
llón de fotógrafos espontáneos.

En las noches, las luces de los flashes'
echan un velo blanco en su cara. Gustavo
Moncayo, el “caminante por la paz” como lo
llaman, está rodeado de muchas personas,
pero se siente solo en su lucha por rescatar
a los secuestrados. Por eso decidió caminar,
pero pocos lo siguen. Son escasos los que
realmente comprenden sus mensajes. Eso
lo angustia.

¿Por qué marcha?

De estatura baja, 55 años, bigote y chi-
vera blanca, sonrisa afilada, licenciado
en ciencias sociales, oriundo de Santiago
(Alto Putumayo) pero radicado en Sandoná
(Nariño), el profesor Gustavo Moncayo
arribó la noche del sábado al caserío de
Pescadero, en las faldas del Cañón del
Chicamocha.

Junto a su hija, Yuri Tatiana, y 11
acompañantes más, durmió en un estable-
cimiento de recreación, ubicado a las orillas
del río Manco, gracias a la generosidad de
su propietario.

A las 3:00 a.m. de ayer se despertó y lue-
go habló en un programa de radio dedicado
a enviar mensajes a las personas secuestra-
das.

“¡Hola querido Hijo! En nuestro largo
caminar, parece como si las fuerzas nos
abandonaran, pero tomamos como un se-
gundo aire y seguimos, con el alma en vilo
aferrados a Dios, pidiéndole el gran milagro
de que nos dé la oportunidad de volverlos a
tener en nuestros brazos; en casa siempre
estamos pendientes de ti y de todos los com-
pañeros, unidos en familia, nunca piensen
que los hemos olvidado, dispuestos hasta
llegar al final de este mal sueño. Te quere-
mos muchisimo”.

Con mensajes como este, enviado hace
un año, el profesor Gustavo Moncayo se co-
munica con su hijo y le ratifica su ímpetu de
continuar caminando. Como cuando por 46
días, desde el pasado 17 de junio, recorrió
los 1.160 kilómetros que separan su casa,
en Sandoná, de la Plaza de

De primera

A
UTE, LS A

Es ? EE
SA
HA .

¿Qué piensa de la pro-
puesta del Presidente Uribe
para una zona de encuen-
tro? La primera pregunta
después del desayuno.

“Es un sofisma de dis-
tracción. Esa propuesta se
hizo hace dos años y no se ha avanzado en
nada. El pueblo colombiano debe apoyar
el intercambio humanitario. Es urgente.
Ojalá lo entiendan las Farc y el Presidente
Alvaro Uribe. Seguiré luchando por la libe-
ración de mi hijo y todos los secuestrados, si
es el caso, me intercambio por ellos...”.

El profesor Gustavo Moncayo recibe
saludos de meseros, visitantes del restau-
rante y hasta le obsequian una medalla de
la Virgen María para que lo proteja en su
marcha a Caracas, su nueva meta.

Sin mayor equipaje que unas cadenas
amarradas a sus muñecas y cuello, como
un talismán para hacer reflexionar a un
pais destartalado por la indiferencia, reco-
rrerá 1.400 kilómetros hasta la capital de
Venezuela. Espera llegar en un mes y me-

- dio.

Un cuento real

Pasadas las seis de la tarde, el gru-
po, que fue creciendo, toca los límites de
Piedecuesta. Son más de 50 personas que
ocupan un carril de la carretera.

- ¡Se vive, se siente, Moncayo está pre-
sente!

- ¡Se vive, se siente, Moncayo está pre-
sente!

La docente bumangués Luz Marina
Gómez, quien acompaña a Moncayo en su
recorrido, asegura que quiere poner “su
grano de arena” en el reclamo por la libera-
ción de los secuestrados.

Igual piensa la profesora Ana Beiba
Ariza, que ve en estos actos la mejor forma
de protestar contra la guerra.

A las siete de la noche el parque de
Piedecuesta estaba repleto. A esa hora el
profesor Gustavo Moncayo, cansado y feliz,
trepó a la tarima, tomó el micrófono y contó

 

Heliberto Cáceres / VANGUARDIA LIBERAL
ORGANIZACIONES sociales, que le ayudan al
profesor Gustavo Moncayo en la logística de su ca-
minata, hicieron un llamado ayer a los empresarios
locales para reunir diez pares de zapatos. Los cami-
nantes requieren nuevos tenis.

El ejemplo de Francia

Antes de caminar, al borde de la carre-
tera, asegura el profesor Gustavo Moncayo
que “el país tiene que abrir los ojos. En
Francia se unieron todos para pedir la libe-
ración de una persona, sería lindo que suce-
diera lo mismo en Colombia. Lo que pasa es
que aquí no somos constantes. Protestamos
por unos momentos y luego abandonamos
las causas. Qué bueno sería que los colom-
bianos realmente se comprometieran. No de
palabra, sino con actos. Que en cada Plaza
de Bolívar del país se levantara una carpa
blanca para exigir el intercambio humani-
tario. Que la gente saliera a marchar”.

A pocos minutos del mediodía, el pro-
fesor Gustavo Moncayo emprendió su Jor-
nada. Tres policías, a pie, lo escoltarán.
Cuando corría media hora de camino, apa-
rece la ambulancia. Lo acompañará hasta
Piedecuesta.

Ligia Silva, enfermera, le extrajo un
centímetro de un líquido transparente que
protegían dos grandes ampollas que agrie-
tan la planta de sus pies.

 

Bolívar de Bogotá.

Un sofisma de

distracción

Pasadas las nueve de la
mañana, desayunó arepa y
caldo santandereano, pero
luego le convidaron pesca-
do frito con patacones. No
lo rechazó.

 

” LA SEÑORA
«P) 5 CECILIA MORANTES ==
A DE GAV, _JOSSETTE (UN
4 DESCANSÓ E . ee SEÑOR pene rei
Luisa Emma Mantilla de Romero,
sus hijos: José Luis, Juan Martín,
Silvia, Rosa Beatriz, Miguel Ángel,
Marilú, Celia Inés y Luisa Emma;
sus yernos, nueras, nietos y bisnietos
Agradecen la asistencia a la misa de cuerpo
presente que se oficiará hoy Lunes 10 de
diciembre de 2007 a las 4:00 p.m. en Jardines
La Colina, acto seguido su inhumación.
VELACIÓN: SERVICIOS FÚNEBRES SAN PEDRO -
SALÓN SAN PEDRO
Calle 45 No. 27-71 Sotomayor Conm. y Fax: 6430275

 

 

 

 

lván Saavedra / VANGUARDIA LIBERAL

EL PROFESOR Gustavo Moncayo ingresó pasadas las siete de la noche a Piedecuesta. En el parque principal de la localidad lo espe-
raban más de dos mil personas. j

su fábula:

“En cierta ocasión había un hermoso
bosque donde habitaban varios animales.
En la copa de un árbol un pájaro hizo un
nido. Alguien le prendió fuego al bosque y
los animales huyeron. El pájaro no escapó.
Voló hasta un río y con su pico recogió agua
para apagar el incendio. El pájaro quería
salvar el bosque.

“Un elefante le dijo que abandonara esa
tarea. El pájaro le respondió que era mejor
salvar el bosque. El elefante les dijo a otros
animales que había un pájaro loco que que-
ría rescatar el bosque. Varios de ellos vol-
vieron y ayudaron a combatir el fuego. El
Señor entonces miró el gesto de los anima-
les y envió una nube para que se desgrana-
ra desde lo alto.

“Ese pequeño bosque es Colombia.
Alguien le prendió fuego: las Farc, los pa-
ramilitares, los delincuentes, las fuerzas
armadas. Hay algunos que huyen. Hay un
padre que sale a caminar con su hija para
buscar la liberación de su hijo secuestrado.
Para pedir no más violencia. Queremos to-
car el corazón de los colombianos. Queremos
que se acabe la indiferencia...”.

Un aplauso cubrió la plaza. Después
llegaron discursos y más discursos.
Pasadas las nueve de la noche, el profesor
Gustavo Moncayo, en la Casa Campesina
de Piedecuesta, se quitó los zapatos como
quien se arranca una cáscara. Ya pasó la
agitación de la carretera. Ya no hay soli-
citudes de fotos. Está solo y algo sucede.
Moncayo, el papá, el líder, espera que al-
guien hoy, o tal vez pasado mañana, actúe.
Espera que alguien pregunte por los más de
700 secuestrados de Colombia. Que alguien
pronuncie sus nombres.

 

 

 

 

REQUISITOS:

tener titulo Profesional

ICA AE

MAESTRA
notas sobresalientes, o estudiante
CUM LAUDE o SUMMA CUM LAUDE.

 

SE REQUIERE

Jóvenes Profesionales

con ganas de salir adelante y hacer historia

 

Necesito profesionales emprendedores
(mujeres y hombres) que quieran vincularse
activamente al desarrollo de Bucaramanga
en todas las áreas.

NOTA:
NO se requiere ningún tipo de recomendación. |

Fernando Vargas Mendoza
Alcalde Electo de Bucaramanga

 
  
 
 
 
      
 
   
  
  
 
 
 
 
 
  
