- Dicen quesino vana
. audiencias es porque no
desean beneficios.

 

- Piden al gobierno de
Santos no ceder ante las
presiones.

Los ex paramilitares que no se
presenten a las versiones de
Justicia y Paz serán acusados
ante e? Tribunal encargado de
sus p.
los beneficios y sus delitos pa-
sen a la Justicia ordinaria.

¿eSOS para que pierdan

 

 

PERIODICO: eL
REVISTA:
PAGINA: _

El anuncio la hicieron aboga-
dos defensores de las familias

víctimas delos crímenes y des-

plazamientos ocasiónados por
estos grupos armados ilegales.

“Si logramos esto, significa,
ni mas ni menos, que vamos a
romper el marco de impuni-
dad que trae la Ley de Justicia
y Paz que sólo castiga con 8
años de prisión a los paramili-
tares, sin importar el número
de crímenes y delitos come-
tidos por estos, y lograremos

que se haga justicia con las víc-

timas”, afirmó el abogado de-

,

Ñi Íctimas piden sacar de J usticia y Paza 1paramilitares que no declaren

fensor de Bleméhas Humanos,
José Humberto Torres.

El argumento para esta pe-
tición es que los postulados
de Justicia y Paz hicieron un
acuerdo con la Fiscalía y las

víctimas de acudir voluntaria-

mente a un proceso en el que
deben respetar los derechos

a la verdad, la justicia y la re-

paración, y si se declaran re-
nuentes estarian violando ese
compromiso.

“Esa renuencia a participar

en las audiencias los ubica
en el escenario de no querer

 

224

José Humberto Torres, de-
Sensor de DD.HH.

 

seguir leia de los favoreci-
mientos de esta Ley y obliga a
su exclusión por parte de los
magistrado de Justicia y Paz
para que sea la justicia ordina-
ria la que los procese”, enfatizó
Torres.

NO A PRESIONES. Sostuvo que el
gobierno de Juan Manuel San-
tos no puede dejarse presionar
como lo hizo el de Alvaro Uri-
be, que terminó devolviéndole
a los paramilitares los privile-
gios que tienen en las cárce-
les, como celulares, internet,

televisión por cable y visitas
diarias per:nanentes.

Los paramilitares, através de
un documento tituiad” Los 7

pecados capitales de Justicia

y Paz, entre otras exigencias,
piden que haya una extensión
del tiempo que cobijó los de-
litos cometidos por ellos. Esa
fecha venció el 25 de julio de
2005 pero cerca de 14 mil pa-
ras sedesmovilizaron o siguie-
ron delinquiendo después de
ese límite, lo que significa que
pueden ser juzgados sin privi-
legios.
