 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá e anad qs0n La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena as
Portafolio í ¡
epi Medellín Prnprita Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo ELMund NU a ;
Hay unao Tolima 7 Días Boyacá
E Pereira Boyacá 7 Días
spacio Bucaramanga Diario Del Otun : ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ,
Voz El País La Nación El Universal
¿ ONIVERSEETTARTACENA * 10 (7
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

BOLÍVAR

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas A
Soho - Shock Ma
Alo - Dinero ”

Publicidad Y Mercadeo e

« geredencial - Caras “4
El Meridiana» 6 ¿ Sl

*

te

El Universal

 

 

En Bajo Grande, San Jacinto

Retiran minas y garantizan
el retorno de 100 familias

ROGER AUGUSTO JULIO VERGARA
Corresponsal El Universal
SAN JACINTO

Con la presencia del viceministro de
Defensa, Sergio Jaramillo, el director del pro-
grama Presidencial de Acción contra minas,
Andrés Avila Ladrón, el Comandante de las
Fuerzas Militares General Fredy Padilla de
León, el secretario del Interior del Departa-
mento, Rafael Espinosa, entre otras perso-
nalidades, se realizaron ayer en San Jacinto
los actos protocolarios al proceso de retorno
de al menos cien familias desplazadas del
corregimiento de Bajo Grande.

El proceso de retorno, según dijeron las
autoridades militares, se inició ayer con la
presentación oficial del pelotón de desmina-
do que se encargará de desenterrar todas las
minas que se encuentran sembradas en esa
localidad y sus alrededores.

William Sierra Pérez, representante de la
comunidad de Bajo Grande, dijo que una vez
se realice el desminado de la zona se inicia-
rán los preparativos para que las familias
retornen a su sitio de origen, pero agregó
que le exigirán al Gobierno Nacional todas
las garantías para que sea un proceso digno
en donde no se incumplan las promesas que
se hagan.

El general Fredy Padilla de León, dijo que
las Fuerzas Militares están haciendo presen-
cia en la zona, “antes, durante y después del
proceso de desminado que se iniciará hoy
mismo (ayer), con el envío de este pelotón

que se encargará de hacer la limpieza en

toda la zona, para que no haya riesgos en el
momento del retorno de las familias”.

El proceso de retorno de estas familias
cuenta con el apoyo de las Fuerzas Milita-
res, Gobernación de Bolívar, Defensoría del
Pueblo, Procuraduría General de la Nación,
Programa Presidencial de Acción Integral
Contra Minas, Alcaldía de San Jacinto y el
ministerio de Defensa.

Las familias que asistieron al evento
manifestaron su interés por regresar a su
sitio de origen, una vez se den las condicio-
nes de seguridad y las garantías suficientes
en materia de servicios públicos, vivienda
y alimentación de las familias que deseen
retornar.

El representante de la comunidad dijo
que hasta el momento ninguno de los habi-
tantes de Bajo Grande ha sido víctima de las
minas antipersonas. Sin embargo, agregó
que sólo una niña, quien hoy día tiene 14
años ha quedado sufriendo por el impacto
de la explosión de una mina, situación que
la ha dejado sin audición.

Reseña histórica
El corregimiento de Bajo Grande contaba

 

WILLIAM SIERRA PÉREZ, representante de la comunidad de Bajo
Grande pidió al Gobierno hechos y no palabras.

 

 

 

ROGER JULIO VERGARA /EL UNIVERSAL/

DESDE MUY TEMPRANO los desplazados de Bajo Grande llegaron a la plaza principal de San

Jacinto donde se desarrolló el evento.

Peticiones de los desplazados

William Sierra Pérez, representante de las

comunidades de Bajo Grande, dijo que las nece-

sidades más sentidas que tienen son: arreglo de
la vía de acceso, reconstrucción del sistema de
energía eléctrica desde San Jacinto hasta Bajo

Grande y programas de viviendas de interés

social, consistente en 70 casas. SN
Además, construcción del sistema de acue-
ducto local, mejoramiento de aulas escolares,
mejoramiento y dotación del puesto de salud,
generación de empleo a través de proyectos
productivos, suministro de alimentos durante el

proceso, parcelación de terrenos para las fami-

llas desplazadas, inscripción de las familias que
no aparecen registradas en la base de datos de

Acción Social y presencia permanente de las

fuerzas militares en el área.

| Villa Alegría
-— El Universal visitó ayer la urbanización Villa
Alegría, donde desde hace seis años residen
las familias desplazadas del corregimiento de
Bajo Grande.
Los moradores de este sector dijeron que

la energía eléctrica es el único servicio con

que han contado. “Aquí no hay servicio de gas
natural, servicios sanitarios y menos viviendas

- dignas, porque fueron entregadas inconclusas

sin pisos, ventanas y puertas”, señaló uno de los
habitantes de la urbanización. |

Sostienen que han sobrevivido por pura
misericordia de Dios porque han estado a mer-
ced del hambre, obligando a la mayoría de ellos

a desplazarse a otras ciudades del país en busca

de oportunidades.

en el momento del desplazamiento con unos
1.700 habitantes, dedicados en su mayoría a
la agricultura y pequeña ganadería.

Sus habitantes contaban con los servi-
cios de agua potable, energía eléctrica, cen-
tro de salud y centros educativos.

Esta comunidad sufrió su primer despla-
zamiento en el año 1996, por acciones que
se le atribuyen a la guerrilla de las Farc.
Ese mismo año las autoridades militares, la
Acción Social, Gobernación y la Alcaldía de
San Jacinto lideraron un proceso de retor-
no de las familias. Pero en julio de 1999 la
población fue víctima de otro ataque de los

grupos armados al margen de la ley, pero en.

ROGER JULIO VERGARA /EL UNIVERSAL/

 

esta ocasión por parte de las Autodefensas
Unidas de Colombia, en donde resultaron
asesinadas cuatro personas.

Inicialmente, las familias desarraigadas
fueron albergadas en las instalaciones del
Coliseo deportivo, en donde permanecieron
por espacio de varios meses, mientras se
construía en el perímetro urbano la urba-
nización Villa Alegría, donde actualmente
habitan unas 120 familias desplazadas de

Bajo Grande.

La mayoría de las familias están dispues-
tas a retornar con los ofrecimientos que ha
hecho el Estado.

 

 

ROGER JULIO VERGARA /EL UNIVERSAL/

DE DERECHA A IZQUIERDA, el viceministro de Defensa, Sergio Jaramillo;
el comandante de las Fuerzas Militares, Fredy Padilla y el secretario del

interior del Departamento, Rafael Espinosa Puello.

 
