   
 

NEO MERIRA

ta

-echa:

ni

ublicación:

yección:

aa

2.3 A60 2009

y 14a Nación

M/LLIN

y»

Página:

Ciudad:

m7

 

NACION

 

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

na mina antipersonal
se atravesó en el ca-
mino de su machete
mientras desyerbaba
un lote en Valdivia. Ese 15
de mayo de 2005 la explo-

 

sión le destrozó las dos ma- -

nos y cegó para siempre los
ojos del campesino de 25
años. Más allá de su disca-
pacidad, su lucha hoy es
contra la discriminación y la
falta de oportunidades.

Así fue como Oscar Darío
Arias se convirtió en una de
los 6.163 víctimas que so-
breviviéeron al accidente con
una mina antipersonal en
Colombia en los últimos 20
años (el país más afectado
en el mundo), según las ci-
fras del Programa Presiden-
cial para la Acción Integral
contra Minas Antipersonal.

Del día del accidente re-
cuerda que, a pesar de la
gravedad de sus heridas,
siempre estuvo consciente.
“Yo estaba rociando maleza
cuando le di a la mina. La
explosión me tiró lejos y el
resplandor me dañó las vis-
tas. Cuando trate de parar-
me me di cuenta de tenía
. destrozadas las muñecas,
que luego me amputaron”.

Aunque fue afortunado al
no perder la vida como otras
1.782 personas desde 1990
hasta julio de este año, su
vida cambió de la noche a la
mañana. Al perder sus ma-
nos y su vista, entrenadas
para la agricultura, ya no
fue más un campesino. La
mujer con la que vivía en
ese momento lo abandonó
poco después del accidente.

Desde entonces se en-,
frenta al drama de ser una
víctima de la violencia y, al
mismo tiempo, un discapa-
citado, en un país donde las
oportunidades para esta po-
blación son pocas y sus de-
rechos no se cumplen.

La semana pasada, junto
a otras personas que inte-
gran la Asociación Colom-
biana de Sobrevivientes de
Minas Antipersonal, Oscar
asistió al seminario interna-
cional de asistencia a vícti-
mas de estos artefactos, usa-
dos de manera indiscrimi-
nada por los grupos arma-
dos ilegales.

Allí escuchó a expertos
nacionales y extranjeros en
atención a víctimas de mi-
nas, discutir sobre sus dere-
chos y la necesidad de que
Colombia realice ajustes a
su modelo de asistencia, ba-
sado en una oferta institu-
cional de servicios, en pro-

El d

sobre

 

   

 

"COLOMBIANO
Medellín, domingo 23 de agosto de 2009

paso de quienes
en a las minas

MÁS QUE LA discapacidad que les dejó un miembro amputado o quedar ciegos por estos artefactos explosivos,
las víctimas de minas antipersonal enfrentan discriminación y falta de oportunidades. Muchos no se rinden.

pS

 

JUAN CARLOS MONROY

Orlando Guarín perdió una pierna
hace cuatro años por una mina.

cura de políticas públicas

que brinden oportunidades

y eviten la discriminación.
“Deben pasar de ser vícti-

mas discapacitadas a ciuda-

danos con derechos (salud,
educación, atención sicoso-
cial para la víctima y su fa-
milia, rehabilitación), hasta
lograr su reintegración so-
cial y económica”, indicó en
su conferencia Wanda Mu-

ñoz, especialista internacio-

mal en asistencia a víctimas.

Presente allí en Plaza Ma-
yor, Oscar recordó la ocasión
en la que solicitó un crédito
en una cooperativa financie-
ra para poner un almacén.
“Me lo negaron al instante,
con el simple argumento de

que no habían manejado un

caso como el mío. Ahí uno se

da cuenta que se habla de de-

rechos, pero la realidad es
otra”, relató.

Otra puerta que siente
que se le ha cerrado, ha sido
la educación. Su sueño es
estudiar sicología, pero no
ha podido ingresar a la uni-
versidad. “Muchos quere-
mos estudiar carreras uni-
versitarias y no tenemos ese
derecho y tampoco recursos,
porque las oportunidades

 

4

Una mina antipersona! se cruzó en la vida de Oscar Darío Arias, le arrebató con violencia sus manos y la vista: Pero él
-no quiere ser visto solo como una víctima, sino como un ciudadano con iguales oportunidades y derechos.

laborales no existen. Las
víctimas de minas no quere-
mos lástima ni ayudas, sino
oportunidades para demos-
trar que aunque perdimos
alguna facultad, somos ca-
paces”.

De víctimas a empresarios

La discriminación, vulnera-
ción de derechos y la falta
de oportunidades animaron
a Óscar y a un grupo de 16
víctimas de minas antiper-
sonal a sacar adelante su
propia empresa de produc-

tos cosméticos y de aseo.
Todos pertenecen a la Aso-
ciación Colombiana de So-
brevivientes de Minas Anti-
personal.

Con una capacitación del

- Sena aprendieron a fabricar
limpiavi- .

desinfectantes,
drios, crema lavalosa y usar
plantas y productos natura-
les para elaborar champú y
jabones líquidos.

En esta labor llevan los
últimos seis meses. Como ya
es costumbre, no ha sido
fácil y algunos han desistido

 

      

MANUEL SALDARRIAGA

al no ver resultados. A falta
de una sede propia y maqui-
naria, han deambulado de
casa en casa con baldes en
mano para mezclar los insu-
mos.

Esa ha sido la tarea de
Orlando de Jesús Guarín,
otra víctima de las minas
antipersonal sembradas en
Antioquia por los grupos ile-
gales. El 25 de agosto de
2005, mientras buscaba en
la vereda Palomas de Valdi-
via a su hijo, asesinado por
las Fare un día antes, pisó

 

- 7,945
víctimas (muertos y heridos)
dejaron las minas en Golom-

| bia entre 1990 y julio de 2009

 

9.162

de los afectados son militares
y 2.783 civiles. y 755 de ellos
fueron menores de edad.

una mina. Orlando casi
muere desangrado porque
las demás personas que lo
acompañaban temían ir en
su ayuda por miedo a que
hubiera otras minas sem-
bradas. Se salvó, pero per-
dió su pierna izquierda.

Su rehabilitación ha sido
difícil. “Perdí un hijo y una
pierda por la violencia... te-
nía una legumbrería y no
pude trabajar más porque
sufro del síndrome de
miembro fantasma (dolor
en la pierna amputada) y es
muy doloroso”.

Orlando también reclama
una asistencia integral.
“Uno como víctima de mina

- se siente aislado y lo coge la

depresión, muchos pierden
las ganas de vivir”.

Ahora él ve en el proyecto
de empresa una alternativa
laboral y de inclusión social.
“Nos toca muy duro porque
no tenemos recursos para
comprar los insumos, ni un
sitio para trabajar ni la ma-
quina mezcladora. Hace

¿poco nos pidieron como mil

muestras, pero no teníamos
como hacerlas y perdimos
ese negocio”.

Pero ellos no se rinden y
buscan oportunidades y
aguardan por sus derechos.

| =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
- «Medellín

Colombia es el país del mundo

con mayor número de vícti-
mas de minas antipersonal.
En 627 municipios de 31 de-
partamentos se han detectado
estos artefactos explosivos.
Antioquia es la región más
afectada por estos elementos
prohibidos por el Derecho In-

- ternacional Humanitario.

La lucha contra este flagelo
es liderada desde el Gobierno
a través del Programa Presi-

dencial para la Acción Integral

contra Minas Antipersonal, en
cabeza de Andrés Dávila La-
drón. EL COLOMBIANO dia-
logó con él. :
¿Cómo está Colombia en
la lucha contra las minas
antipersonal?

“Colombia es el presente y el
futuro de la problemática de
las minas antipersonal. Cam-
boya, por ejemplo, otro de los
países más afectados es el pa-
sado por una guerra terrible
que terminó y dejó muchos te-

 

 

rrenós minados. Pero en ese
país ya no se siembran minas,
en cambio en Colombia el

tema está-vivo y a diferencia

de otros países donde las mi-
nas son industriales y se pue-
den contabilizar, en Colombia
son hechizas y se usan indis-
criminada mente”.

¿Cuáles son las regiones y
comunidades más afecta-
das en la actualidad?

“Aunque las cifras de acciden-
tes han disminuido entre civi-
les, hoy las víctimas en gran
proporción son miembros de
la Fuerza Pública y los erradi-
cadores por la lucha contra el
narcotráfico. Nos preocupa
también el aumento de los ac-
cidentes en comunidades in-
dígenas, porque posiblemente
hay subregistro, pues son zo-
nas alejadas en Nariño y Cau-
ca, Algunas de estas comuni-

dades empiezan a sufrir confi-

namientos”. Fl

¿Qué se esta haciendo
para prevenir que se pre-

El flagelo está vivo y golpea

 

ARCHIVO

Según Andrés Dávila, director del Programa Presidencial para la Acción Inte-
gral contra Minas Antipersonal, Colombia es presente y futuro del problema.

senten más víctimas?

“Tenemos acciones fuertes
en desminado humanitario
y prevención en el riesgo en
las regiones más afectadas,
como Antioquia, Guaviare,
Nariño y Meta. Necesitamos
mejorar la información so-
bre la afectación, no quedar-
nos en el registro por muni-
cipios sino lograr la georefe-
renciación por zonas y hasta
veredas”.

 

A A A a

¿En que beneficia al país
ser sede de la Conferen-
cia de Examen de la Con-
vención de Ottawa?
“Allí no se va a discutir el
caso colombiano, pero allí
son 156 países analizarán es-
trategias y compartirán ex-
periencias que nos pueden
ser útiles en esta lucha”.

==" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co
