e” f
y,

Personería pide sistema de alertas tempranas 57

Cuestionan alertas
sobre desplazamiento

Las cifras dadas a conocer
por la Personería de Medellín
en cuanto a desplazamiento
intraurbano revelan que en
septiembre se produjeron 204
declaraciones, es decir, 685
personas fueron obligadas
a abandonar sus viviendas.
, Debido a esto, ya algu-
nos organismos consideran
qu  .a Mesa de Prevención
y:Atención a Desplazados de
Medellín no funciona como
debe ser, por lo que ven la
necesidad de crear un Sistema
de Alerta Tempranas para
evitar que esta problemá-
tica continúe. Entre enero
y septiembre cerca de 4469

sufrieron de desplazamiento
en los barrios de Medellín.

$ELBLDLALAELIAAAAcaaaa aora asesoras
