 

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
úcuta '
Portafolio Medellín Armenia bagué La Opinión ratas
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día do
E Siglo El Mundo a Tolima 7 Días ad es isora
ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da TvY Er h
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde AvICOncioO Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 18 NOV 2007
CHA: DOMINGO 18 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
__ MEDIO: E PAGINA: FEC

 

 

“VARIOS DE ELLOS LLEGARON A LA CAPITAL HUYENDO DE LOS GRUPOS ARMADOS

 

os jóvenes defensores
el patrimonio bogotano

Una idea traida de España está ayudando a recuperar y conservar
Varias de las casas arquitectónicamente más valiosas de la ciudad.

¿3UAN GUILLERMO MERCADO

CÓDIGO DE ACCESO*

: “Las casas de la colonia
eran inmensas, tenían dos pa-
tios rectangulares, como la
Plaza de Bolívar, y los cuartos

estaban organizados alrede-

dor de los patios. Las pinta-
ban con pintura vegetal o con
cal, y los pobladores tenían
una forma específica para ha-
bitarlas. Estas y otras caracte-
rísticas las hacen patrimo-
nio”, afirma Noralba Tumay,
de 18 años, que hace sólo un
año no conocía nada sobre el
O cultural.
Hoy, un recorrido por el
' 'cóntro histórico con esta estu-
, diante de la Escuela Taller de
"Bogotá, y con su compañera
¿de clase Luz Edilba Mosque-
qa, de 21 años, significa tener

«Una cátedra de los cambios y

“restauraciones que han teni-

do los bienes patrimoniales
y que existen en Bogotá.

.Cuando dejaron sus pue-
o los en Casanare y Antioquia

“huyéndole alos enfrentamien-

“tos entre grupos armados ile-
gales, :no imaginaron conver-
irse en expertas de los bienes
«Patrimoniales Y culturales de

 
   
    
 

: equivocarse, lós cambios que
no poi la Plaza de Bolívar,

  
   

OS techos dd is casas del cen-

«tro y de revelar por qué el Pa-
«lacio Liévano no cuenta con
( su antigua cúpula. |

¿Con ayuda extranjera

Estos conocimientos los
¿aprendieron en la carrera téc-
,hica Acabados y Pintura, que
“estudian gratis en la Escuela
Taller de Bogotá, una funda-
ción que con ayuda de institu-
«ciones nacionales e interna-
cionales (entre ellas la Agen-
cia Española de Cooperación
-Internacional, Corporación
¿Andina de Fomento, Embaja-
da Británica y la Organiza-
ción Internacional para las
Migraciones) capacita a jóve-
-nes entre 18 y 25 años que han
¿estado en situaciones de vul-
'¡nerabilidad, como el desplaza-
¿miento y la presencia en gru-
¿pos armados ilegales, para
que defiendan el patrimonio
¡cultural de la ciudad.

“Presenté un examen de co-

$00 dibanedd de contar, sin.

 

Presenté un examen de
conocimientos generales y una

E obra de teatro, y logré el cupo. Este
- aprendizaje ha cambiado mi vida”.
Luz Edilba, quien huyó de El Bagre (Antioquia) por la guerrilla.

 

nocimientos generales y una
Obra de teatro y logré el cupo.
El aprendizaje ha cambiado
mi vida”, expresa Luz Edilba,
quien se enteró de las becas
en una fundación afrocolom-
biana Afropaz, que integra
desde que llegó a Bogotá des-
pués de dejar el municipio El
Bagre (Antioquia), donde ayu-
daba a su madre en la explota-
ción de oro en las minas de la
región. Cuando la guerrilla se
apoderó de la producción, su
madre la trajo a Bogotá. Tenía
12 años.

Luz Edilba lleva un año es-
tudiando y ya restauró su pri-
mer bien: la casa de su madre

- en Soacha. Pero además de es-

ta práctica, los alumnos cuen-
tan con dos casas que son bie-

nes patrimoniales para res-
taurar.

Allí también funcionan el
resto de talleres: carpintería,
cantería (tallado en piedra), al-
bañilería, trabajo en papel, co-
cina y tejidos.

Estudio con todas las de la ley
“A los estudiantes se les da

una beca que integra un subsi-

dio de transporte de 200 mil

pesos, alimentación, seguro

de accidentes y todas las dota-
ciones y herramientas para
que realicen el trabajo”, expli-
ca Carolina Codina, directora
de cooperación y proyectos es-
peciales.

Todas las carreras tienen el

enfoque de la defensa al patri-

monio cultural, idea que exis-

 

te desde la primera Escuela
Taller que se fundó en España
en 1985 cuando un grupo de ar-
quitectos madrileños identifi-
có que la ciudad tenía un alto
contenido patrimonial para
restaurar, sin personas capa-
citados para hacerlo. Por eso
decidieron enseñarles el tra-
bajo a jóvenes sin empleo pa-
ra que ejercieran el oficio.

El modelo llegó a Bogotá en
el 2006. Las clases, además del
contenido teórico, están basa-
das en la labor práctica, por
eso el trabajo final es dejar las
dos casas restauradas.

La Escuela cuenta con 103
estudiantes y tiene inscripcio-
nes abiertas a particulares,
que participan por la beca a
través de un examen de ingre-
so. Y cuenta con sedes de Car-
tagena, Mompox y Popayán.

 

*Proyecto de comunicación para
jóvenes de la Casa Editorial EL TIEMPO
y las Fundaciones Plan y Rafael Pombo.

 

BOGOTÁ 2-7

o a

Estos jóvenes no solo son expertos en la historia del patrimonio de Bo-

 

gotá, sino que también aprenden de restauración.

 

 
