 

 

Cinco millones de servicios sociales
han recibido familias de Red Juntos

pe
y ' l 11 )
WN |

; Al '
Ni

ha AN Ñ

Al
AO

A EN

%
ANNA
Ñ
%

. Z
? Ko
Ú
Ñ ANA
Y
A

 

EL GOBERNADOR del Magdalena Omar Diazgranados
Velásquez en la apertura del Programa Regional de Coope-

ración Mesoamérica.

Más decinco millones de ser-
vic sociales prestados a las
familias vinculadas ala Red Jun-
tos, dentro delos queseencuen-
tranelaseguramiento ala educa-
ción, el acceso a servicios de
salud o programas específicos
deidentificación, sonalgunos de
loslogros del balance presenta-
doeste miércolesen Santa Marta
por parte del CoordinadorNacio-
nal dela Red Juntos Germán Qui-
roga.

La presentación se hizo en el

marco del tallerinternacional la
EstrategiaJuntos, la Cooperación
Internacional y las alianzas pri-
vadas enla superación dela po-
breza, al cual asisten siete países
de la región de Mesoamérica,
interesados en conocerla expe-
riencia colombiana, además de
cooperantes internacionales y
representantes del sector priva-
do. |

Para Germán Quiroga, con la
Estrategia de Lucha contra la
Pobreza Extrema en Colombia

Juntos, del millón 123 mil hoga-
res que están vinculados en mil
27 municipios, un millón cien
mil ya cuentan con línea de base
o un diagnóstico y destacó de
manera especial lainformación
que el Sistema Infojuntos está
arrojando sobre la situación de
las familias que acompaña la
Estrategia.

Cito dos ejemplos extremos
de la situación de los colombia-
nosvinculadosaJuntosentemas
de Identificación y discapacidad.
En el primero, Infojuntos mues-
tra que ya el 90% de los benefi-
ciarios tienen su documento de
identidad, esdecir,nuevedecada
diez personas.

Caso contrario ocurre con el
cuidado de personas con disca-
pacidad en dondesólo el 28% de
las personas acceden alos pro-
gramasoalas herramientas para
atendersu condición.

Ponertodos estos datosa dis-
posición de los actores como
alcaldes, gobernadores o todas
lasinstituciones quetienen que
ver con el diseño o ejecución de
las políticas sociales, es un re-
sultado tangible, señaló Quiro-
ga.

Destacó el rol de los munici-
pios en Juntos, afirmó que cada
uno de los mil 27 municipios

 

 

a

ó e %
Aa Add

A

Al
y

 

 

LA PRESENTACIÓN se hizo en el marco del taller internacional la Estrategia Juntos, la
Cooperación Internacional y las alianzas privadas en la superación de la pobreza, al cual
asisten siete países de la región de Mesoamérica

hizoun aporte del 35% delo que
se ha invertido, es decir 50 mil
millones de pesos para cofinan-
ciarla estrategia en sus munici-
pios.

De otro lado, dentro de las
actividades que adelantan los
países dela región de Mesoamé-
rica, conociendo la Estrategia
Juntos, tuvieronla oportunidad
de actuar como cogestores so-
cialesen el barrio La Paz de Santa
Marta.

Allí, autoridades de CostaRica,
El Salvador, Guatemala, Hondu-

ras, México, Panamá y República
Dominicana conocieron en te-
rrenolaforma de operación dela
estrategia colombiana de lucha
contra la pobreza y también es-
cucharon los puntos de vista de

las madres líderes del programa

Familias en Acción.

Por su parte, la Directora de
Cooperación Internacional de
Acción Social, Sandra Alzate Ci-
fuentes, afirmó que el 24% delos
recursos de cooperación están
siendo dirigidos alos Objetivos
de Desarrollo del Milenio, que

son las metas a las que se com-
prometierontodoslos países en
la Declaración del Milenio en el
año 2000. Colombia está dando
respuesta a este compromiso en
buenaparteconlaEstrategiaJun-
tos.

Así mismo, la Directora dé
Cooperación Internacional de
Acción Social afirmó quehay10 '
acuerdos de cooperación con
países y agencias internaciona:
les y se han establecido 33 alian-
zas con el sector privado para
Juntos.
