Canciller celebra
acusación a ONG

_. REDACCIÓN/EFE
sación que pesa sobre al lí-
der de una ONG danesa a través
de la cual se giraron recursos
por más de 8 mil dólares a la
guerrilla de las Farc, produc-
to de la venta de camisetas
en ese país con las siglas de
esa guerrilla, y presuntamen-
te con el fin de financiar una
emisora clandestina.

La canciller colombiana,
María Consuelo Araujo dijo
ayer «recibir con beneplácito»
la acusación al danés Patrick
MacManus, líder de la orga-
nización «Oproer» (Rebelión),
quien fue acusado formalmente
en su país de violar la legisla-
ción antiterrorista vigente al
donar en octubre de 2004, 100

mil coronas, (hoy, más de 20
millones de pesos) a las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc) y al Frente
Popular para la Liberación de
Palestina (Fplp).

En su momento la dona-
ción, de parte de «Oproer»
generó una nota de protesta
del Gobierno colombiano a la
que la ministra de Justicia de
Dinamarca, Lene Esperssen,
respondió interponiendo en
contra de la organización no
gubernamental una denuncia
ante la Corte de Apelaciones,
por violar su ley antiterrorista.

Según la legislación dane-
sa Mcmanus podría recibir hasta
diez años de prisión por el delito
de financiación de grupos te-
rroristas.
