 

nan

2054 Zu8

-

e TRANSHITR NOTICIAS LTDA

    

 

PUBLICACIÓN

 

 

  

LATA

Colprensa /LA TARDE/

EL VICEPRESIDENTE, de esta manera, le salió al paso a las voces de la oposición que señalan que el actual

gobierno pretende culminar el proceso de paz.

Gobierno descarta ley
de punto final a 'paras'

BOGOTÁ, COLPRENSA

A través del vicepresidente Francisco
Santos el gobierno descartó cualquier intento
de una ley de punto final, o amnistía, que cobi-
je a los desmovilizados jefes paramilitares que
cumplan con el presupuesto de confesar toda
la verdad.

De paso, Santos descartó esta posibi-
lidad como paso final para cualquier eventual
proceso de paz con otros grupos armados ile-
gales, como las Farc y el Eln.

El vicepresidente, de esta manera, le
salió al paso a las voces de la oposición que
señalan que el actual gobierno pretende culmi-
nar el proceso de paz con los paramilitares con
una ley de perdón y olvido como salida definiti-
va al conflicto armado.

Durante la presentación del programa
de televisión Verdad, Justicia y reparación,
proyecto encabezado por la Procuraduría que
busca acercar a las víctimas a sus derechos y
responsabilidades en el proceso de Justicia y
Paz, Santos fue enfático en afirmar que por la
experiencia de procesos de paz internacionales,

una ley de punto final es ineficaz para cumplir
con los propósitos de reparación a las víctimas.

Según el funcionario, las amnistías y
los indultos lo único que hacen es “sembrar las
semillas de un conflicto siguiente. En Colombia
rompimos ese ciclo permanente en que las víc-
timas de muertes y desapariciones quedaban
sufriendo el daño interno”.

Santos dijo que según la experiencia
de siete procesos de paz en Centroamérica,
Suramérica y África, las sociedades han pagado
un duro precio de ponerle punto final y olvido
a los conflictos pues el propósito de llegar a la
paz en muchas ocasiones no satisface las nece-
sidades de reparación.

“Este país dejo de lado las leyes de
amnistía e indulto y aquí no cabe una ley de
punto final. Acá arrancamos por el camino más
tortuoso, la verdad”, explicó Santos.

El vicepresidente destacó la tarea de los
organismos de justicia del país de quienes dijo
que están “destapando una olla podrida que
es necesario destapar” y que apenas va por su
fase inicial.

  

 
