 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG. JA

 

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

ES

 

 

FECHA:

 

 

Castaño pidió arma
que mató a Garzón

y

O ERNESTO BAEZ
habló del crimen del

humorista y del plagio
de Piedad Córdoba.

Medellín
El revólver con el que mataron
al humorista Jaime Garzón en
1999 debía llegar después del
homicidio a las manos de Car-
los Castaño. Y como Elkin Sán-
chez Mena, alias El Negro, jefe
de la temida banda La Terraza,
a la que se le encargó el asesi-
nato, no cumplió con ese pac-
to, Castaño ordenó su muerte.

Detalles como ese fueron
contados por Iván Roberto Du-
que, el jefe desmovilizado de
las Auc más conocido como Er-
nesto Báez, que reanudó ayer
su versión libre ante el fiscal 14
de Justicia y Paz.

El ex autodefensa empezó la
diligencia el pasado 23 de mar-
zo y al día siguiente fue sus-
pendida por quebrantos en su
salud.

Duque agregó a su relato, por
lo que según dice le escuchó
decir a Casta-
ño, que quien
le disparó a

 

 
   

En 1998, la incursión de las Farc

ro del Eln, Francisco Galán.

“Ella decía que Castaño era
un descuartizador de gente
inocente (...) y eso lo descom-
ponía. Ese hombre se sentía
ofendido en lo más profundo
de su honor”, relató Báez.

El fiscal y el delegado de la

Procuraduría le preguntaron si
sabía quién le filtró las conver-
saciones de Córdoba, pero Du-
que dijo no conocer el origen
de las grabaciones.

“A él (Castaño) no se le po-
dían preguntar esas cosas, lo
acusaba a uno de espía”.

El ex jefe de las Auc insistió
ayer en que su papel en el gru-
po armado fue político y no
militar.

Negó su participación en los
homicidios de Alma Rosa Jara-
millo Lafaurie, en el sur de Bo-
lívar, en 2001, y en el del perio-
dista José Emeterio Rivas, en
Barrancabermeja, en 2003.

Del primero dijo que fue or-
denado por José Arnulfo Rayo,
alias Mario, por orden de un tal
Gustavo.

Y del periodista comentó
que la orden fue dada a alias
Candado por
Rodrigo Pérez,
alias Julián Bo-

Garzón era un lívar, ex jefe
hombre cono- en la hacienda de Castaño dejó del bloque
cido con el Central Bolí-
alias de San 1492 var.

edro El abogado
| defensor, Ger-

sistencia muertos, aseguró ayer Ernesto  Mán Navarre-
| jefe desmo- Báez. te, también
ilizado  tam- aseguró que si

  
    

1én se refirió al plagio de la
nadora Piedad Córdoba, en
999, planeado después de que
astaño recibió de “inteligen-
ia militar”, las conversaciones
telefónicas interceptadas en la
cárcel de máxima seguridad de
Itagúí entre la congresista y el,
entonces, recluso jefe guerrille-

 

de Duque “lo que quieren es
buscar confesión de homici-
dios, no la van a encontrar”.

La Fiscalía tiene en su contra
14 procesos en los que lo invo-
lucra en 22 homicidios.

Para hoy, Báez anunció que
hablará de la muerte de Luis

Carlos Galán. GMV

Luis Benavides, AP
La diligencia de Ernesto Báez continúa hoy. Hablará de los homicidios de
Luis C. Galán y los investigadores Elsa Alvarado y Mario Calderón.

 

 

hRK os

J
