 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. decai

PAG. _2

 

 

 

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

FECHA:

Presidente Álvaro Uribe

Aval a desmovilizados cOmO VOCErOS

El gobierno nacional per-
mitirá que los jefes desmovi-
lizados actúen como “portavo-
ces políticos” desde la cárcel
en la que están detenidos.

El anuncio fue hecho por
el presidente Álvaro Uribe,
quien aclaró que dicha tarea
estará limitada a “defender el
proceso de paz” del Ejecutivo
con los grupos ilegales de
derecha.

La decisión es la respues-
ta a una misiva enviada al
jefe de Estado, en el cual 14
ex jefes presos le dijeron a
Uribe que ya era hora de que
ellos puedan dar el salto a la
política electoral.

Según los desmoviliza-
dos, “aun tras este duro trance
de pérdida de la libertad y de-
dicación a la defensa judicial,
se nos sigue recordando des-
de donde alguna vez ostenta-
mos el poder ilegal y armado,
que seremos bienvenidos y
apoyados en la lucha política

desarmada y democrática”.
Además pidieron a Uribe
que analice el “componente
que se relaciona directamente
con la incorporación de los
desmovilizados al libre juego

de los movimientos y partidos

políticos, con plenos dere-
chos a debatir en lo público
nuestras razones y lecturas
del actual proceso”.

La autorización impartida
por Uribe fue detallada por el

alto comisionado para la Paz,

Luis Carlos Restrepo, quien
dijo que “no se trata de que
ellos hagan política electoral
desde la cárcel; se trata de
que ellos contribuyan políti-
camente a la consolidación de
este proceso”, explicó.

El comisionado precisó
que lo que el Ejecutivo les ha
ofrecido a estos presos es que
“desde la cárcel ellos puedan
expresar sus puntos de vista
y, por supuesto, el Gobierno
facilitará que lo hagan”.

EN

 
