arfalsos po

rn E a —

...;

REVISTA:

LL aa Mi
PERIOD:CC: EL ESPECTADOR

 

me A
-

 

 

PAGINA:

sitivos en la re

6

 

Así reclutaban en Sucre

dl Investigación de la Fiscalía evidenció presuntos excesos de uniformados del Ejército.

Las delaciones del soldado profe-
sional Iván Darío Contreras Pérez
y del “reclutador” José Dionisio Ra-
mos Castillo le pusieron nombres
propios a los responsables de un
sinnúmero de ejecuciones extraju-
diciales perpetradas, al parecer,
por integrantes de la Fuerza de Ta-
rea Conjunta del Ejército en Sucre,
en cabeza del coronel (r) Luis Fer-
nando Borja Aristizábal. En el ex-
pedienteconocido por El Especta-
dor se lee que a Ramos se le paga-
ban $100 mil por “cada muchacho
que consiguiera” y que los recluta-
dores “que estaban pintados o ca-
lientes” también eran asesinados
para no dejar cabos sueltos.

La Fiscalía indaga si se presen-
taron Operaciones conjuntas en-
tre agentes del Gaula Córdoba
(también procesados dentro del
escándalo de los falsos positivos)
y la Fuerza de Tarea Conjunta en
Sucre, paradójicamente creada
en 2004 para combatir la escala-
da terrorista de gruposilegales en
12 municipios del departamento.
Fuentes judiciales rastrean 200
presuntas desapariciones rela-
cionadas con ejecuciones extra-
judiciales en Córdoba y Sucre. En
su diligencia de indagatoria, del
pasado 13 de octubre, el coronel

(r) Borja, quien se entregó alajus-
ticia hace dos semanas, no aceptó
los cargos formulados por los de-
litos de concierto para delinquir,
desaparición forzada y homicidio
en persona protegida.

El soldado Iván Darío Contreras
contó las minucias de cómo con la
supuesta complacencia del coro-
nel (r) Borjase planearonfalsos po-
sitivos con el fin de cobrar protago-
nismo, gestionar condecoraciones
por los resultados de estas misio-
nes y dar la sensación de seguridad.
Por ejemplo, Contreras señaló que
se dieron órdenes para comprar
armas que después eran utilizadas
para ponérselas a quienes asesina-
ban y simular combates, que dicho
armamento se pagaba con dineros
del Estado. “Si se necesitaba una
baja y los gastos eran de $2 millo-
nes, en ocasiones la compañía reu-
nía $1 millón y el resto salía de los
gastos de la Fuerza de Tarea Con-
junta de Sucre”.

El testigo añadió que el coronel
(r) Borja “pedía bajas a los coman-
dantes de compañía”, que con base
en los informes de inteligencia se
escogían puntos críticos donde la
guerrilla hacía presencia y “se ha-
cíalo más fácil: setraía una persona
para dar de baja”. En ocasiones era

el propio coronel quien se aperso-
naba de estos operativos, agregó el
soldado Contreras, y dijo que había
reclutadoresen Sincelejocomo Jo-
sé Dionisio Ramos o Julio Chávez,
a quienes les entregaban las armas
para configurar el montaje de las
víctimas haciéndolas pasar porile-
gales. “Cada batallón tenía sus
hombres de confianza que hacían
esos trabajos, eran los comandan-
tes de las contraguerrillas”.

En noviembre de 2007 fueron
asesinados Fabio Sandoval y Ma-
nuel González en el corregimien-
to El Pantano, Sucre, quienes mu-

rieron después de un operativo

militar. Según Contreras, ellos
fueron llevados a un estadero
donde bebieron y, así de borracho,
Contreras se los entregó al cabo
Toledo y al reclutador Dionisio
Ramos. Al día siguiente, los reclu-
tadores ubicaron una tercera víc-
tima, Juan Carlos Santos. “Toledo
recibía órdenes del coronel (r)
Borja” y através del cabo seles pa-
gaba a los reclutadores, quienes
escogían muchachos desemplea-
dos, supuestamente para trabajar
en fincas. Declaraciones salpican
al cabo Toledo con nexos con la
banda criminal de Los Paisas.
Como si fuera poco, Dionisio

Ramos reveló que el cabo Toledo
y otros miembros del Ejército
vendían droga en establecimien-
tos públicos y que esas muestras
“las llevaban en una bolsita”; que
el coronel (r) Borja sabía de todas
estas “vueltas” y que en alguna
ocasión “a dos muchachos reclu-
tados se les dijo que iban a traba-
jaren las Aguilas Negras”. Y aña-
dió que el soldado Gamboa era el
encargado de matar a los recluta-
dores “que estaban calientes”, es
decir que ya se sabía lo que hacían
y para quiénlo hacían. “Así mató a
dos reclutadores”, dijo Ramos,
quien lamentó que en razón a su
precaria situación - económica
terminó “vendiéndoles los mu-
chachos al Ejército”.

Por último, en la diligencia de in-
dagatoria del coronel (1) Borja se le
preguntó si pidió la condecoración
Antonio Nariño para el mayor Or-
lando Arturo Céspedes Escalona,
también detenido y procesado por
ejecuciones extrajudiciales en la
Fuerza de Tarea Conjunta de Su-
cre. La Fiscalía avanza en las pes-
quisas para aclarar una cadena de
homicidios en el departamento
costero y verificar si miembros de
la Fuerza Pública patrocinaron es-
tas prácticas siniestras.»p
