 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

Z

o”

PUBLICACIÓN

FECHA:

MO
Mei A. dl e

Indígenas piden protección

Ayuda italiana a wayuu
víctimas de la violencia

Por KATRIN BOLAÑO B.
Corresponsal en Riohacha

Ayuda internacional prove-
niente de Italia recibirán las mu-
jeres de la etnia Wayuu víctimas
de la violencia de los grupos ar-
mados en la Media y Alta Guajira.

Ante la presencia sospechosa
y vigilante de alias Fercho”, nue-
vo comandante delas “Aguilas Ne-
gras' en la región, que generó pre-
ocupación en las organizaciones
wayuu del municipio de Maicao,
se lanzó una alerta temprana pa-
ra que las autoridades competen-
tes les brinden las garantías de
protección y seguridad.

Esas mujeres y hombres lí-
deres y voceros de los clanes
afectados por las sangrientas
acciones de los grupos de auto-
defensas, ante la inminencia de
ataques y amenazas, insisten en
su protección, porque han apor-
tado testimonios importantes
para la realización de varias cap-
turas de paramilitares y por su
- continua participación en dife-

rentes jornadas de denuncia so-
bre los impactos del paramilita-
rismo en la Media Guajira.

Esos líderes que decidieron
daraconocer sus temores ala opi-
nión pública porque desean que
cese la impunidad y que los terro-
ristas de las autodefensas que hoy
se hacen llamar “Aguilas Negras”
paguen por sus delitos, contaron
con el apoyo de la Organización
Nacional Indígena de Colombia,
Onic, pidieron apoyo dentro y fue-
ra de Colombia a entes jurídicos y
médicos que les presten ayuda
psicosocial a las víctimas y sobre-
vivientes wayuu de la violencia de
las autodefensas.

Voz de auxilio que fue escu-
chada por el Parlamento de Ita-
lia, y entre el 2 y el 6 de septiem-
bre, una comisión conformada
por organizaciones no guberna-
mentales y miembros de ese par-
lamento realizará un recorrido
por algunas comunidades Wayuu
con el propósito fundamental de
evaluar la situación.

MA

 

 

El HERALDO

 

 

 

2001

01

2%
