Huentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena tas Semana
El Tiempo Sd Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a: Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ovas ES Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wiutcencio Pasto Soho - Shock
Se lO oia vAngualaiesta ES Llano 7 Días Diaño del Sur Alo - Dinero )
spectador ici O
empos Del Mundo Cali Neiva ne a pim
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería de
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
19051 2007
e! y Z
5 Q us
MEDIO: Nuevo Siglo Pacina; 9 NM FECHA

 

 

DEPENDERÍA DEL RESULTADO EN ESCRUTINIO

 

Planean asonada en 3
municipios de Atlántico

El Gobierno regional y las autoridades determinaron establecer medidas
especiales de seguridad en Ponedera, Candelaria y Manatí

EXISTIRÍA UN plan
para ejecutar asonadas en
tres municipios del Atlánti-
co, sí determinados candida-
tos no ganan las elecciones.

Así lo denunció el Comité
de Seguimiento Electoral de
este departamento, basándo-
se para tal afirmación en las
denuncias de los comandan-
tes de Policía y personeros de
los municipios de Ponedera,
Candelaria y Manatí.

Este organismo no reveló
los nombres de los aspiran-
tes ni los partidos que los
avalan.

Según se aseguró, grupos
de agitadores tendrían como

objetivo prender fuego a las

instalaciones de las alcaldías
de los municipios en men-
ción, en caso que los candi-
datos de su predilección no
triunfaran en los comicios
del 28 de este mes.

Como consecuencia, la Go-
bernación del Atlántico jun-
to con las autoridades dispu-
sieron tomar medidas excep-
cionales de seguridad para
garantizar que se mantenga
el orden público y que las vo-
taciones se puedan desarro-

- lar sin ningún contratiempo.
Entre las determinaciones
está que para el día de elec-
ciones habrá en Ponedera,
Candelaria y Manatí, escua-
drones antidisturbios y de
Carabineros de la Policía Na-
cional. Por parte del Ejército
también se ordenó la presen-
cia de un comando especial en
los citados municipios, señaló
el secretario del Interior de la
Gobernación del Atlántico,
Carlos Zuluaga Pardo.
Sabotaje a votación

amenaza de asonada si los
resultados no son favorables
a ciertos candidatos, en los
comités de seguimiento elec-
toral desarrollados en los 3

 

Además de la presunta :

 

FUE DENUNCIADO un presunto plan para hacer sabotajes el día de las |

 

elecciones en los municipios de Maní, Candelaria y Ponedera.

municipios en cuestión, se
supo de un presunto plan de
sabotaje en los puestos de
votación y de escrutinio.
Por tal razón se estudia
modificar en Ponedera, los
sitios de votación y escruti.-
nio que ya estaban previstos,
según explicó el Comité de

Seguimiento Electoral a ni..

vel departamental.

Agregó que en el caso de
Manatí, también se cambia-
rán los sitios de votación y
escrutinio. Por costumbre la
población sufraga en la pla-
za municipal, mientras que
el conteo se hace en la Re-
gistraduría. |

Mientras que en el muni-
cipio de Candelaria el área -

de escrutinio se llevará al
puesto de salud, que está
ubicado en la Alcaldía.

Otra de las determinacio-
nes que tomó el Comité de

Seguimiento Electoral de

Atlántico es que la totalidad
de los aspirantes en los mu-
nicipios en mención firmen
al cierre de los comicios un
pacto de no agresión y res-
peto por las instituciones y
por las autoridades.

Finalmente, estas últimas
llamaron a la cordura a las
campañas y los seguidores de
los aspirantes inscritos y a que
propendan por que las eleccio-
nes se puedan desarrollar
dentro de un clima de paz y
convivencia democrática.(T3

o

om

 
