 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Dogara La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ENNUANO SO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Hna
El Espectador ano / Ulas
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
ELNIENPO - BTA. 19 4
MEDIO: PAGINA:

 

 

La carta que el coronel Ha-
rold Gómez, subdirector (e)
de Protección de la Policía, le
envió al magistrado Iván Ve-
lásquez, para anunciarle que
su nivel de riesgo era ordina-
rio y que por lo tanto le iban a
retirar su esquema de seguri-
dad, le valió al oficial una in-
vestigación disciplinaria.

Así lo confirmó ayer el ge-
neral Oscar Naranjo, director
de la Policía, quien calificó co-
mo un “absurdo” que se hu-
biera contemplado la posibili-
dad de quitarle la escolta a Ve-
lásquez, líder del equipo de la
Corte Suprema que investiga
la parapolítica.

¿Cómo se determinó que el
magistrado Velásquez no
necesitaba protección?

Es un error de apreciación

 

 

del coronel, que valo-
ró solo si existía o no
una amenaza concre- Y
ta, pero desconoció el f
ámbito de responsabi-
lidad del magistrado.
Hay dos ambientes PA
para valorar el nivel +
de riesgo. Uno tiene P
que ver con amena- *
zas concretas y parti-
culares, que en el ca-
so del magistrado no se han
verificado. Otra surge de la
sensibilidad del cargo.

Entonces, era claro que por el
solo hecho de ser magistrado
auxiliar, Iván Velásquez debe
tener un esquema de
seguridad....

Sí. Debe tener un nivel de
protección preventivo.

¿Qué pasó?

 
 
 
  
  
  
  

General Óscar
Naranjo, director
de la Policía.

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

: Semana
Cúcuta is Cambio
La Opinión Selena
Boyacá >

, : iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El MT, Otras
FECHA:

 

 

 

¿Cómo se hizo informe de riesgo de
investigador clave en parapolítica:

El coronel Gómez,
de manera ligera, fir-
mó sin detenerse en la
revisión de la perso-
| na. Otal vez no tuvo el
j criterio suficiente.
Una investigación dis-
*%, Ciplinaria del Inspec-
¡ tor General determi-
- nará si obró de buena
o mala fe.

¿El Gobierno o usted
conocieron de la notificación?
No. Fue una notificación in-
consulta, utilizando un canal

    

no establecido, como lo es el

correo ordinario. Él tenía que
atenerse a la directiva firma-
da por mí, que dispone la pro-
tección integral a los magis-
trados de la Corte. El no debió
desconocer mi orden. Se trató
de una cosa absurda.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
0 www.fuentesdeinformacion.com
