 

 
 

 

INFOÍMERISA

 

 

 

 

E

 

Fecha, 76 MAY 2009 Página: LC,
Publicación: El NUEVO SI£LO-8TÁ Ciudad:
Sección:

Nación

 

 

uu

DECISIÓN DE LA PROCURADURÍA

Cargos contra
5 militares por
falso positivo

POR HECHOS rela-
cionados con la presunta
ejecución extrajudicial de
Fabio Nelson Rodríguez, la
Procuraduría General de
la Nación formuló pliego de
cargos en contra de cinco
miembros del Ejército.

Los hechos investigados
tuvieron lugar el 18 de marzo
de 2005 en la vereda Llanos
de Urarco, del municipio de
Buriticá, en el departamento
de Antioquia, en desarrollo
de la operación Medusa.

De acuerdo con la infor-
mación recaudada, unidades
militares comandadas por el
Capitán del Ejército Nacional
Iván Andrés González Vi-
llafañe, patrullaban la zona
cuando al parecer detuvieron
sin motivo aparente al señor
Fabio Rodríguez y se lo lleva-
ron a un lugar desconocido.

Al día siguiente, ante la
ausencia prolongada de la
víctima, sus familiares se
dirigieron, en compañía de
otras personas, entre ellas
el Presidente de la Junta
de Acción Comunal de la
Vereda, hasta el lugar donde
estaba el Ejército, pero no le

- suministraron información

 

al respecto. El domingo 20 de
marzo, preguntaron nueva-
mente y en esta oportunidad
los miembros de la Fuerza
Pública informaron que Fa-
bio Rodríguez sería liberado
posteriormente, pero nunca
regresó. |

Semanas después, los pa-
rientes del señor Fabio Rodrí-
guez se enteraron de que el
Ejército Nacional, al parecer,
habría transportado el cadá.-
ver en helicóptero a la ciudad
de Medellín y allí presunta-
mente fue presentado como
un guerrillero sin identificar,
muerto en combate.

Frente a esta situación,
la familia denunció que “tal

 

3%

 

A E RI II AOS DOOR

CARGOS A 5 militares formuló la
Procuraduría por una posible ejecu-
ción extrajudicial.

combate no existió y que Fa-
bio Nelson Rodríguez fue eje-
cutado unas horas después
de haber sido aprehendido
por los soldados”.

Las pruebas señalan que
Fabio Rodríguez hacía parte
de la población civil y no de
ningún grupo armado y en
consecuencia, era una per-
sona protegida.

Los afectados con la de-
cisión disciplinaria son: el
capitán Iván Andrés Gon-
zález Villafañe, el sargento
viceprimero Luis Germán
Solarte Mora y los soldados
profesionales Juan Santia-
go Guerra Alvarez, Carlos
Andrés Agudelo Zapata Y
Jeimin Valoyes Murillo.

De otra parte, el coman-
dante del Ejército, general
Oscar González anunció
nuevas medidas para evitar
los llamados falsos positivos
en las tropas.

Reveló que en Tolemaida
se creó la escuela de Dere-
chos Humanos por donde
deberán pasar todos los mi-
litares que vayan a áreas de
combate.

Según el oficial el objetivo
es entrenar a los uniforma-
dos y blindar al Ejército de
faltas contra los principios
fundamentales. (M3

 

 

 

 

 
