 

Suentes de Información

Recortes. de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cácuia
Portafolio Medellín Armenia ¿ E
e La Opinión
La República El Colombiano Crónica da E
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día
Ho | Mundo : Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dia d
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
UNIVERSAL BC ARTAGENA
B
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

1 O NOw-200 - Caras

NOV "2009

1

 

Justicia para desplazados pide ACNUR

| BOGOTÁ /AFP/

La Agencia de la
Organización de Naciones
Unidas para los refugiados
(ACNUR) exhortó al gobierno
colombiano a brindarle más
protección y justicia a los
más de dos millones de des-
plazados del país, pero des-
tacó los avances oficiales en
la atención a esa población.
La ACNUR presentó ayer

en Bogotá un documento en
el que hace un balance de
la política pública frente a los
desplazamiento entre 2004
y 2007, y resalta que desde

2004 el gobierno aumentó en
9,2 veces la inversión para
atender esa situación.

Sin embargo, el informe
indica que aún el gobierno
tiene por delante “seis retos
generales”, destacando que
los principales son la pro-
tección a los líderes de los
desplazados y la solución
del alto índice de impunidad
sobre su situación.

A este respecto, el reporte
puntualiza que los despla-
zados “son víctimas de un
delito que debe ser castigado
y por cuyos efectos deben ser

resarcidos”.

La ACNUR señaló que
entre 2004 y 2006, la
Fiscalía inició 6.500 proce-
sos al respecto, siendo que
apenas 32 casos llegaron a
los tribunales. “Esto da una
idea del grado de impunidad
frente al delito de desplaza-
miento forzado”, anotó.

En cuanto a la protección
a los desplazados, ACNUR
dijo que los 83 asesinatos de
personas desplazadas entre
2004 y 2006, demuestran
el riesgo de seguridad en el
que se encuentran.

Respecto a los avances
para la solución del proble-
ma, la ACNUR consideró
que el “número de nuevos
desplazados cada año es
mucho menor ahora al que
se registraba a principios de
la década”. ]

Sin embargo, advirtió,
“cerca de 200.000 nuevos
desplazados cada año hacen
muy dificil que se note el
impacto del mayor gasto de
recursos en restablecer el
ejercicio de los derechos de
esos colombianos”.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
