 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

MA b
y den E

 

PUBLICACIÓN

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

En el caso de sedición para paramilitares

“Lo que hay es un sesgo ideológico”: Uribe

BOGOTÁ, COLPRENSA

Después de la determinación adoptada
en días pasados por los jefes paramilitares
recluidos en la cárcel de Itagúí (Valle) negán-
dose a seguir cualquier proceso judicial en
el marco de la Ley de Justicia y Paz, argu-
mentando que un fallo de la Corte Suprema
de Justicia les impide ser procesados por
sedición; el alto tribunal aún continua en
su posición asegurando que “el delito de con-
cierto para delinquir bajo ningún pretexto
puede convertirse en delito político”.

Por su parte, el respaldo del presidente
Álvaro Uribe de reconocer a los ex “paras”
el carácter sedicioso al igual que la guerri-
lla, sigue firme. El mandatario busca una
reunión con los miembros del alto tribunal
para estudiar el tema, pero no ha conseguido
una respuesta positiva y por el contrario la
pugna sigue cada vez más fuerte.

En diálogo con Caracol Radio, Uribe ase-
guró que “lo que hay es un sesgo ideológico
en la Corte Suprema, y uno no puede hacer
que imperen los sesgos ideológicos sobre
los interese superiores del país, particular-
mente creo que en una democracia como la
colombiana no debería haber delito políti-
co, como también creo que el ataque de las
guerrillas y de los paramilitares a nuestro
estado no se debe considerar como conflicto
sino amenaza terrorista, pero yo tengo que

ceder a la hora de las soluciones, tengo que
ceder mis convicciones personales” dijo el
mandatario. |

De la misma manera recalcó que “no se
le puede dar un tratamiento diferente a la
guerrilla y a los paramilitares, hay que dar-
les el mismo tratamiento. Por qué la Corte
Suprema de Justicia acepta que la guerrilla
sí incurre en delito político y que los para-
militares no incurren en él. Nosotros tene-
mos que darle el mismo tratamiento y eso
se lo he venido diciendo al país desde hace
muchos años”.

El primer mandatario también contó
otras discrepancias que tiene con la senten-
cia, argumentando que “la guerrilla comete
delito político porque enfrenta al Estado y
tiene el propósito de sustituir al Estado, eso
es rebelión, y en los paramilitares no, por-
que los paramilitares defienden al Estado”,
y explicó que “el Estado es indivisible, inse-
parable del ordenamiento jurídico. Estado
y ordenamiento son la misma cosa, si hay
unos paramilitares que dicen defender al
Estado pero están violando el ordenamiento
jurídico, es una suplantación y esa suplan-
tación puede caber como rebelión o como
sedición porque interfiere con otro tipo de
delito político, entonces se dice que la gue-
rrilla a tenido un propósito social altruista
y los paramilitares no, yo creo que ninguno

de los dos lo tienen, pero si al uno se le reco-
noce, hay que mirar el del otro y también
reconocérselo”.

Declaraciones
peligrosas: Corte

La Corte hizo un fuerte rechazo a las
declaraciones del presidente Álvaro Uribe
Vélez. El presidente de la sala penal, el
magistrado Alfredo Gómez Quintero afirmó
que al calificar las decisiones de esa Corte
come sesgadas “los esta poniendo en la pico-
ta pública”.

“Rechazamos la censura grave y peli-
grosa formulada por el señor Presidente de
la República con respecto al proceder de
la Sala, la cual no guarda coherencia con
su invitación al diálogo y a la colaboración
armónica”, dijo el presidente de la sala penal
visiblemente molesto.

A su vez Quintero sostuvo que “la Sala
desaprueba las acusaciones que se le han
imputado como presunta obstaculizadora
del proceso de paz que adelanta el Gobierno
nacional con los grupos paramilitares”, y
añadió que ante las posibles dificultades que
se presenten, “estas deben ser superadas
mediante el examen de las falencias y los
vicios de la normatividad vigente”.
