 

 

Suentes de Imjormación

Recortes. de Grensa ye Vacional

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E hala El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A: Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días BoYadÍ 7 Días Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espe Bucaramanga Diario Del Otun Millavicáncio DEMO Soho - Shock
Diario Sd Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días año die a ¿No : aioelo, La
tador ublicida
Ads Del Mundo Cali Neiva tarta Credencial - Caras
Mi á El Occidente Diario Del Huila Cartagena paid Das
a El País La Nación El Universal El Meridiano
ERA A 18 DIc 2807
MEDIO: VANGUARDIA Lib PAGINA: FECHA:

 

 

Hoy a partir de las 9:00 a.m. en el Infantas
Ministro de Agricultura entre gará
predios a familias desplazadas

 

 

 

 

 

 

YESENIA M. AYALA G.
yayalavanguardia.com

 

BARRANCABERMEJA

En desarrollo de la adjudicación ma-
siva de predios que viene adelantando el
Instituto Colombiano de Desarrollo Rural,
Incoder, en todo el país, el Ministro de
Agricultura, Andrés Felipe Arias Leyva, y
el gerente general de la entidad, Rodolfo
Campo Soto, entregarán 1.100 hectáreas
de tierra a 115 familias desplazadas del
Magdalena Medio.

Se trata del predio La Pampa”, ubicado
en el municipio de Sabana de Torres, y cuya
entrega se oficializará hoy a partir de las
9:00 de la mañana en las instalaciones del
club Infantas.

Las familias campesinas recibirán ade-
más del subsidio representando en tierras

 

Otras actividades

-.. La jornada se extenderá hasta mañana miér-
coles 19 de diciembre con la entrega e inaugura-
ción de 18 encierros piscícolas, en una actividad a
desarrollarse a partir de las 9:00 de la mañana en el
municipio de San Pablo.

»»- En simultánea se cumplirá la entrega de 4
centros de acopio piscícola en los municipios de
Mogotes, Gonzaga, El Playón y el Carmen de
Chucurí.

«== El mismo día (miércoles) y a la misma hora
(9:00 a.m.) se desarrollará en el auditorio de
Cormagdalena en Barrancabermeja, un foro taller
sobre Pesca Reglamentaria en el Río Magdalenz..

La entrega se llevará a cabo en el marco

de un conversatorio que adelantará el mi-
nistro, con los productores, dirigentes, em-
presarios, y campesinos de la región.

para la parcelación, una ayuda en capital
semilla que incluye fertilizantes, herra-
mientas y otros elementos de labranza.

'Av. 6 No. 14-27 - of. POT Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
