  
 
 

o
%
INFOIMERISA

 
 

 

(rea 2 8 QCT_2009

Página:

MÍA

 

o

 

 

Sección:
' Col AM (ÓN

 

nd

Publicación: EL PERIÓDICO - BOGOT Á Ciudad:

 

EDITORIAL

Entre sensación y
realidad

No hace mucho que la Cámara de Comercio de Bogotá
“reveló una encuesta, en la que más de la mitad de los ca-
pitalinos manifestaba sus miedos de salir a la calle, por el
“temor que les representaba ser víctimas de los delincuentes

. que operan en las diferentes localidades de la urbe. Esto fue
“bautizado por los expertos como la sensación de insegurl-
" dad que tienen los capitalinos frente a la realidad manifiesta

que padece la capital.
- La Administración Distrital se “agarró -por expresarlo de
“alguna manera- de esta categorización para sostener el dis-
“curso de que la inseguridad de los bogotanos está más en la
mente que en el frente de su casa. Sin embargo, mientras
“mantiene esa perorata, por otro lado adelanta operativos re-

lámpagos y tomas de sectores de la ciudad, lo que contradi-

ce claramente ese mensaje que le envía a la ciudadanía.
Pero hay que alzar la paleta del “pare”, de manera que a
la ciudadanía se le diga la verdad sobre lo que sucede en la

capital de los colombianos, en la medida en que no se puede
“tratar de maquillar una ciudad con pinceles suizos, mientras
la realidad muestra lo contrario.

A finales de la semana anterior la Secretaria de Gobier-

“no, Clara López, dijo a los reporteros de EL PERIÓDICO
“DE LOS COLOMBIANOS, que la sensación de inseguri-
dad que tenían los bogotanos, manifestada a través de la
encuesta de la Cámara de Comercio, se debía a problemas
tan diferentes a la inseguridad como el desempleo, la crisis

económica, el desplazamiento, entre otros factores.
Paso seguido, agregó que esos elementos eran ajenos a

la realidad que acontece en la ciudad, por cuanto las ac-
"ciones tomadas por las autoridades eran eficaces y habían

logrado controlar la delincuencia común. Y aquí arranca la
contradicción. Un funcionario del rango de la Secretaria de
Gobierno no puede salir a decir que hay una sensación de
inseguridad y manifestar que todo es un halo creado por la
situación de crisis. ?

No hay que ser especia-

“listas para decir que lo que La
“argumenta la funcionaria se Es obligatorio infor-

contradice, porque hay que  marle la verdad a la
partir el principio de causa ¿

efecto. Si hay desempleo, po- ciudadania, a fin de
breza absoluta, falta de opor- que se convierta en

tunidades y desplazamiento, una aliada en la tarea

lo más seguro es que muchas
personas opten por la delin- de contrarrestar de ma-

win cuencia porque, sin justificar Mera eficaz el problema

la violencia, esa transgresión de inseguridad.
parece ser la única alternati-

va viable que tienen algunos
para llevar el pan a su casa.

Por eso desligar una cosa de otra es una situación absoluta-
mente descabellada, por lo que la Administración Distrital de-
berá, además de atender el problema de seguridad, emprender
programas de tipo social, a la par con tareas de prevención.

Dicho problema es una bomba de tiempo social que pide
a gritos una atención integral en Bogotá, porque es bien re-
velado por la opinión pública y por las mismas estadísticas,
que los cinturones de miseria de la ciudad crecen diariamen-
te como espuma y requieren más cuidado por parte de las
autoridades, que si bien trabajan en el aspecto de seguridad,
aquel amplio segmento de la sociedad no puede continuar
huérfano de otras soluciones. | A E

Además, hay otro elemento que desvirtúa la sensación de
inseguridad que se dice existe “en la cabeza de cada uno de
los bogotanos” y es el que tiene que ver con los operativos
que adelantan las autoridades en diferentes puntos de la ciu-
dad. Ayer, por lo menos la Policía Metropolitana efectuó la
toma de la carrera 10 con calle 13, un sector neurálgico del
centro de la capital, con el fin de contrarrestar el accionar de
la delincuencia común.

De igual forma, en la localidad de Kennedy también azo-
tada por la inseguridad, las autoridades practican con muy
buenos resultados varios operativos para derrotar a la delin-
cuencia, especialmente el sustentado en el negocio de los
estupefacientes. | |

Como se evidencia, la propia Administración es concien-
te de que hay un problema real, tangible y no de sensaciones
“en la cabeza”, por lo que es obligatorio informarle la ver-
dad a la ciudadanía a fin de que se convierta en una aliada
en la tarea de contrarrestar de manera eficaz el problema de
inseguridad.

 

 

mbia
