   

5
22
INF MERISA

Y

 

Fecha - 9 SEP 2009 TS

 

 

 

MEE EL TIEMPO -BTA Ciudad: P E » 7)
as WE. GS EN ee A e ¿

 

 

ALERTA DE ACNUR

Ahora son
(80 los
desplazados
en Narimo

PASTO

Un SOS lanzaron Acnur y
la Defensoría del Pueblo de
Nariño, por la situación que
afrontan las comunidades de
El Charco, en la Costa Pacífi-
ca, donde a finales de agosto
comenzó el cuarto desplaza-
miento masivo en lo que va
del año.

Según el defensor regional
del Pueblo, Alvaro Raúl Valle-
jos Yela, son 177 familias (780
personas), las que tuvieron
que salir de sus territorios
por un hostigamiento de las
Farc contra tropas del Bata-
llón de Infantería de Marina.

Gustavo Valdivieso, de Ac-
nur, dijo que las comunidades
más afectadas son las de Pul-
vuza. “Aunque muchas veces
la intensidad de los combates
es baja, la tensión es insopor-
table para los civiles”, anotó.

Acnur da cuenta de que en
el caserío El Castigo, a una ho-
ra en lancha de la cabecera de
El Charco, se concentra la ma-
yoría de los desplazados, que
duermen sobre tablas de ma-
dera que hacían parte de los
comedores de la escuela. Los
desarraigados son de las vere-
* — das Pueblo Nuevo, California,
La Vega, Isla Morrito, Morri-
to Indígena y Tribiño.

“Está en curso un nuevo
desplazamiento masivo. Se es-
tá dando en las zonas vereda-
les. Los desplazados han veni-
do siendo atendidos muy pre-

 

 

 

 

Carrera 13 cariamente por las institucio- +- 3403177
wuwuw.infomediosco.c nes del Estado”, aseguró Va- om - Bogotá, Colombia
lejos.
