 

 

ANN NOTICIAS LTDA, rusuicación [y Mi

 

 

 

 

FECHA:

 

12 HAY 2007
2 rr AJO

Luis Carlos Restrepo se
reunirá con jefes ex “paras”

El. alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, anunció
que el próximo lunes se reunirá en la cárcel de Itagúí, Antioquia,
con los jefes paramilitares desmovilizados. |
Agregó que en la reunión se tratará la propuesta que hicie-
ron para reunirse con los diferentes partidos políticos y
con diferentes sectores nacionales. Restrepo indicó que el
Gobierno está dispuesto a solicitar esos encuentros siem-
pre y cuando las “reglas de juegos” sean claras y eso forta-
lezca el proceso de paz con ese grupo. El comisionado re-
saltó que la posición del Ejecutivo es que el proceso avance
siempre y cuando ellos se mantengan en el compromiso de
contar toda la verdad. Resaltó que a esos jefes de las AUC
desmovilizados se les mantendrán los beneficios dentro de
la Ley de Justicia y Paz. Finalmente, el comisionado dijo
“Que el Ejecutivo recibe con satisfacción las declaraciones
públicas de los jefes de las AUC en el sentido de que ahora
sí van a contarle toda la verdad al país”.
