21 JUL 2010. 23

noe
*L Ir “bh. Ea .

 

 

Poco a poco, las bandas criminales han sembrado terror en regiones cordobesas O El crimen de 6
personas en la vereda Colonia 72 preocupa a las autoridades y a las familias campesinas.

 

Por Deibys Palomino Tamayo

MONTERÍA. Los pobladores de
Buenavista (Córdoba) y sus al-
rededores no salen del estupor
por el degollamiento de seis
campesinos de la vereda Colo-
nia 72, cuatro de ellos miem-
bros de una familia y un menor
de 14 años. ]

El múltiple crimen se regis-
tró en la finca Argentina, a eso
de las 7b de la noche del do-
mingo. Pero además de este
caso, los cordobeses también
recuerdan las imágenes, recién
publicadas, de los cuerpos des-
membrados de cuatro víctimas
halladas en fosas comunes cer-
ca de esta capital.

Todas estas horrendas esce-
nas son atribuidas a escuadro-
nes de la muerte que rondan

Córdoba, las llamadas bandas

criminales, como Los Paisas,

Las Águilas Negras, Los Ura-
beños y Los Rastrojos, reductos

de paramilitares desmoviliza-

dos que dejaron sembrado el
negocio del narcotráfico.

Tras la desmovilización y
posterior extradición a EU de
jefes como Salvatore Mancuso,
llegaron relevos que quisieron
seguir con el negocio de tráfico
de estupefacientes y las extor-
siones.

Por eso, desde hace dos años
Córdoba ha vuelto a ser esce-
nario de decenas de crímenes
mensuales. Con la creciente
guerra de las bacrim han resur-
gido los demenciales métodos

- paraeliminaralos contrincan-

tes o amedrentar a personas

queesas bandas desean queles

 

   

ae naa!

Familias campesinas han
tenido que dejar sus tierras.

 

 

|
|
'
|

Si tiene a gún comentario
hágalo favor a:
judicialesoelheraldo.com.co

 

Hay desplazamientos

La sangrienta guerra de
las bandas criminales ya
ha ocasionado el despla-
zamiento de campesinos
de zonas rurales.

El más reciente es el de
los habitantes de la vereda
Colonia 72, donde fueron
asesinados los miembros
de la familia Hernández
por un grupo de encapu-
chados que dijeron ser de
'Los Paisas', y el caso de 38
familias de Villa Carminia
(Puerto Libertador) quie-
nes huyeron luego de re-
cibir amenazas de muerte.
Hoy están hacinados en el
matadero de Montelíbano.

 

 

 

 

 

Alerta en Córdoba por masacres

c— MHESCOYO

paguen extorsiones o que les
entreguen sus propiedades.

Para nadie es un secreto que
esta clase de homicidios, que
muestran el modus operandi
de las citadas bandas crimi-
nales, tienen atemorizados a
los pobladores de veredas y
municipios cordobeses que
consideran, en medio de sus
temores crecientes, que esta
nueva guerra entre criminales
no conoce límites.

Aunque públicamente no
han hecho ningún pronuncia-
miento, ha trascendido que las
autoridades cordobesas se en-
cuentran en alerta por hechos
criminales como el de Colo-

nia 72. “Nadie quiere que se

repitan épocas que creíamos
superadas”, dijo una fuente
consultada.

 
