   
 
 

 

 

e
Sa 3
INFO GMERISA
e" 2 7 OCT 2009 a (

Publicación: LA NACIÓN

 

Sección:
KA

 

6/ Neiva, Martes 27 de Octubre 2009

 

 

 

Desplazados de Timaná piden ayuda

La población en situación
de desplazamiento forzoso
asentada en la Villa de La
Gaitana se queja porque
no han contado con el
apoyo y la atención que la
ley les otorga.

GERARDO VALENCIA GUTIÉRREZ

LA NACIÓN, PITALITO

nas 300 familias que

han llegado a Timaná du-

rante los últimos años,

huyendo de la violencia de va-

rias regiones del país, le re-

clamaron al Alcalde de Timaná

una mayor gestión para solu-

sionar los problemas que los

aquejan, especialmente en ma-

teria de vivienda y tierra para
trabajar.

De acuerdo con lo mani-
festado por las directivas de
la Asociación de Desplazados
que aglutina a buena parte de
las familias desarraigadas en

 

Sergio Díaz Triana

ese municipio, la Administra-
ción Municipal no ha hecho lo
suficiente para que los entes
departamentales y  naciona-
les desarrollen los programas
que el Gobierno oda para esa
población.

Algunos aseguraron que a
pesar de llevar varios años en

esa condición, no han recibido
la ayuda humanitaria básica
por parte de la Administración y
mucho menos han sido tenidos
en cuenta por Acción Social de
la Presidencia de la República.

“TRAMITOMANÍA'
Entre tanto, el acalde Sergio
Díaz aseguró que su adminis-
tración ha hecho todo lo que
está a su alcance para aten-
der los requerimientos de los
desplazados, pero que la “tra-
mitomanía' a nivel nacional ha
hecho imposible que los pro-
yectos grandes se aprueben y
beneficien a esas familias.

Según el mandatario, las
ayudas humanitarias básicas
como vivienda temporal, mer-
cados, garantías de salud y
educación, que son los que la
Administración puede solucio-
nar de forma directa, han sido
atendidas oportunamente.

El Acalde reconoció que

 

La Nació

“OT. 165.5 AC JON

LA NACIÓN
Oge a la Gente

Nelson Muñoz Gómez, desplazado

A “Estamos pidiéndole la Administración Municipal que
nos escuche, pues nunca los alcaldes se han dignado a
¡”hablar con nosotros a pesar de que hace más de cuatro
“ años estamos asentados aquí sin ninguna garantía”.

 

Yader Rojas Paladines, desplazada

“Hace dos años vivo en Timaná en calidad de des-
plazada por la violencia, y nunca he visto que lleguen ,
recursos para esta población. No sé si es que llegan
y se invierten en otros sectores, o es que no se hace
gestión por parte del Alcalde”.

 

Naidú Reyes, desplazada

“Llevo cinco años viviendo en muy malas condicio-
nes y hasta el momento no hemos tenido ningún
apoyo para nada, ni vivienda ni tierra para trabajar. Mi
esposo y yo estamos enfermos y nadie nos ayuda”.

 

sar de que se han presenta-
do los proyectos al Gobierno
Nacional.

nada se ha podido hacer en
materia de vivienda urbana y
adjudicación de tierras, a pe-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
