 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ea Semana
ISmpo úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á iCat
6 O AO Perei A AS e 7 Días Diner's
E A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
s ; nm ES ] mp
LA Lit 2 AD 9 UN Sm;
ae en y 3 / A $ 7 : 3 j
SETDWTO EEN: E A £ a Lu E uy:
MEDIO: AE A! bob A PAGINA: a e FECHA:

Santa Marta

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Financiado por la comunidad europea

 

Atlántico y Magdalena pilotos
para programas con desmovilizados

*A nivel nacional la inversión en este progra-
ma será del orden de los 6 millones de euros.

Por ALEXANDRA DE LA HOZ
Redactora Local

 

 

Los departamentos de Atlán-
tico y Magdalena fueron esco-
gidos como pilotos para ade-
lantar dos proyectos de desa-
rrollo comunitario financiados
por la comunidad europea.
El programa se iniciará en el
mes de enero y de acuerdo a
lo expresado por el Alto Con-
sejero Presidencial para la
Reintegración Frank Pearl, los
municipios que recibieron
desmovilizados verán inver-
siones sociales selectivas, po-
drán ver a los desmovilizados
participando en obras pe-
queñas de infraestructura y
en proyectos de reconcilia-
ción.

A nivel nacional la inversión
para el desarrollo de estos
programas comunitarios que
arrancará por Atlántico y lue-
go se extenderá al resto del
país está en el orden de los 6
millones de euros, es decir
alrededor de 16 mil millones
de pesos.

En el. Atlántico actualmente se
encuentran 1135 personas
desmovilizadas, de los cuales
627 están trabajando y alre-
dedor de 250 están estudian-
do sea primaria o bachillera-
to o haciendo algún curso de
formación técnica.

De acuerdo a las estadísticas
que maneja la Alta Consejería,
en Barranquilla se encuen

tran ubicados 744 desmo-
vilizados, 180 en Soledad, 57
en Malambo, 32 en Baranoa,
26 en Sabanalarga, 18 en Ga-
lapa, 17 en Sabanagrande, 11
en Luruaco, 11 en Ponedera,
7 en Polonuevo y 32 en otros
municipios. (No incluye falle-
cidos, detenidos y personas
que han perdido contacto con
el proceso).

Frank Pearl dijo que siguen
trabajando para que los des-
movilizados que aún no han
sido incluidos en proyectos
productivos reciban educa-
ción y formación para el tra-
bajo y luego tengan opor-
tunidad laboral.

“El Gobierno invierte anual-
mente directamente 141 mil
millones de pesos a través de
la Alta Consejería Presidencial
en este tema a nivel nacional”,
dijo Pearl.

Seguridad

Frank Pearl ante un interro-
gante de los periodistas en el
sentido que tánta relación
tiene el tema de los desmovi-
lizados con hechos delictivos
en el Atlántico, dijo que no
tiene relación directa y las
cifras así lo demuestran.

“El tema de la seguridad no
tiene una relación directa con
las personas que se desmovi-
lizaron, lo que ha sucedido en
el departamento es que los
delitos como el asesinato, el

 

secuestro y la extorsión han
bajado y los delitos que más
afectan la vida como el hurto
a personas y comercio se ha
aumentado”.

El evento con el alto conseje-
ro se efectuó en la ciudad de
Barranquilla con la presencia
del gobernador (e) Ezequiel
Paladines y el secretario del
Interior (e) Luis Tapias.

Ayer fue instalado el Comité
para la Reintegración que
tiene como objetivo integrar
esfuerzos para que la reinte-
gración sea exitosa.

Del Comité hace parte la em-
presa privada, gobernación
del Atlántico, municipios, y
otros sectores. Es por ello que
se propuso invitar a la aca-
demia para que hagan un mo-
nitoreo a esta población. La
sostenibilidad del programa
está en función de la gene-
ración de oportunidades para
estas personas.

 

 

ol

 

EL Alto Consejero en compañía del gobernador (e) Ezequiel
Paladines y Luis Tapias secretario del Interior (e).

 
