fi

 

 

 

 

033 ZU
DINSMITRA OTCIAS WN Y PUBLICACIÓN |
SAROMITR NOBGIAS LIDA, PE |

 

tin: Ll /

 

Quien esta libre de pecado, que

Munera pi ra

SR evista E
vd 4 q EN am » SE
4 EAN pa
y A $ E | E
AD 2 EL Y FA
ETA o EN E
SA GR O 230
|

5

 

 

 

FECHA:

 

Juan, tt: 7

      

Fotos: Alfonso Cervantes / Cambio

El Atila de la Costa

Prepotente y altanero, “Jorge 40' se
presentó como víctima de las Farc y
despertó profundos sentimientos de

Ira e indignación entre las

¡ASESINO, PSICÓPATA, CRIMINAL!,
le gritaron a Rodrigo Tovar Pupo, Jor-
ge 40, las más de 600 víctimas que se en-
contraban en las afueras de la sede de la
Fiscalía en Barranquilla, cuando el mar-
tes pasado el ex comandante del bloque
norte de las Auc llegó a rendir versión li-
bre en la Unidad de Justicia y Paz. La ma-
yoría venía de la región de Chivolo y San
Ángel, Magdalena, donde aseguran que
los paramilitares de Jorge 40 les arre-

Fe
y >
ed 64

da,

CAMBIO | DE 2007

po

V Íct ' ma

bataron entre 15.000 y 18.000 hectáreas
cultivadas y dedicadas a la cría de ga-
nado, y desaparecieron tres corregi-
mientos donde vivían cerca de 3.000
personas.

Tras hora y media de retraso, la di-
ligencia se inició a las 3:10 p.m., Jorge
40, vestido con pantalón habano, ca-
misa azul y el pelo recogido en una cola
de caballo, puso un letrero en cartulina
sobre la mesa con una frase del Evan-

   

gelio de San Juan: “Quien esté libre de
pecado, que tire la primera piedra”. Era
un anticipo de lo que daría contexto a
sus declaraciones.

La fiscal Deicy Jaramillo comenzó
presentando los procesos en contra del
bloque norte en los departamentos de
Atlántico, Magdalena, Cesar y La Gua-
jira, el número de víctimas, las inves-
tigaciones, las solicitudes de extradi-
ción, las masacres, los desplazamientos
y desapariciones, secuestros y torturas,
entre otros. Y Jorge 40 empezó su de-
claración diciendo que él era un hombre
bueno, que se había visto obligado a de-
fenderse por las acciones violentas de la
guerrilla y que estaba ahí porque le apos-
tabaala paz.
 + De

 

 

 

 

 

pa

SS 5
pa ha | 1 |
Y Ah. , ».
; dad | 4

 

Minutos después, el ex comandante
paramilitar, que controlaba frentes en
Cesar, Magdalena, Atlántico y La Gua-
jira, y a quien la Fiscalía le atribuye 200
masacres en cuatro departamentos de la
Costa, se refirió a las tierras que fueron
tomadas por su organización. Se inclinó
en la silla, se frotó las manos y en tono
pausado afirmó que el día de su desmo-
vilización, el 10 de marzo de 2006, le en-
tregó a Luis Carlos Restrepo, Alto Comi-
sionado de Paz, una lista de predios en
Magdalena y Cesar que, según él, suma-
ban 21.000 hectáreas, para que el Go-
bierno las devolviera a sus dueños. “Es-
tas tierras fueron escenario de guerra y
las estábamos devolviendo —dijo—. Pero
el Gobierno nunca ha ido a recibirlas”.

La fiscal tercera de Justicia y Paz,
Deicy Jaramillo, recibió la versión libre
y durante las tres horas que duró la pri-
mera parte de la diligencia no sólo oyó
sino que cuestionó las declaraciones del
ex jefe paramilitar, quien aprovechó la
oportunidad para criticar al Gobierno
por los plazos que le dio a su grupo para
la desmovilización, pues “24 horas antes
todavía había gente nuestra en las mon-
tañas”.

Frustración, indignación, rabia y es-
cepticismo fueron los sentimientos que

Jorge 40 despertó entre sus víctimas el
primer día de la versión libre.

El segundo día

El miércoles en la mañana, la fiscal
Jaramillo lo interrogó sobre la captura
y posterior excarcelación en La Guaji-
ra, junto con Salvatore Mancuso, luego
del asesinato de un líder comunal en Vi-
llanueva, el 4 de mayo de 1997, y para lo
cual Mancuso dijo haber contado con la
ayuda del general (r) Rosso José Serra-
no —versión que este desmintió, Tovar
Pupo dijo: “Si eso fue lo que dijo Mancu-
so debe ser así. A su debido tiempo con-
taré lo que pasó allí, pero yo hice parte
de los detenidos y de los absueltos tam-
bién”.

En la tarde los ánimos se caldearon,
cuando en una de las pocas confesio-
nes que hizo, Tovar Pupo aseguró que en
sus filas militaron varios indígenas y re-
conoció que había participado en el ase-
sinato de 42 pescadores en Nueva Vene-

e í
E STO DC 7

MAA e e

a
e

FECHA:

Mé

cia, Magdalena, el 22 de noviembre de
2000. Sin embargo, para indignación de
las más de 200 víctimas que estaban en
los dos salones adjuntos a la sala de au-
diencias, calificó el hecho como “un acto
de guerra y un operativo corriente que
produjo bajas”. Y sobre crímenes como
el del alcalde de Santo Tomás, Atlánti-
co, Nelson Mejía, en 2004, respondió con
evasivas y dijo que le preguntaran a Don
Antonio, la persona que coordinaba las
Operaciones en ese departamento.

“JORGE” 40 HA TRATADO DE
JUSTIFICAR SUS ACCIONES,
NO HA CONFESADO NADA
Y SE HA PRESENTADO
COMO UN MARTIR”.

IVÁN CEPEDA, VOCERO DE LAs VÍCTIMAS

 

PUBIICACIÓN

Con carteles como este, las víctimas recibieron a Jorge 40 en la puerta de la Fiscalía.

 

 

 

 

 

me. mu.

 

El jueves, ante la insistencia de los
fiscales de Justicia y Paz para que con-
lesara sus crímenes, Jorge 40 dijo que
todo lo contaría a su debido tiempo y
advirtió que había que tener paciencia.
Además, aseguró que muchas de las des-
apariciones que le atribuían no eran de
su autoría y que desconocía dónde esta-
ban los restos de miles de desaparecidos
porque no había participado en los com-
bates. “No estuve en todas las Operacio-
nes, entonces se me hace imposible re-
construir toda la
historia”, dijo.

Y al ser interro-
gado sobre fosas
comunes con una
frialdad y una pre-
potencia  inaudi-
tas dijo: “Quisiera
que la Fiscalía me
ayudara a recupe-
rar 65 cuerpos de
hombres del bloque norte”. Se le olvidó
que las zonas donde hay más fosas co-
munes, aparte de Putumayo, son las de
Ciénaga y Fundación, donde era amo y
señor, y donde la Fiscalía ha detectado
más de 300.

No obstante, poco antes de concluir
la diligencia, aceptó su responsabilidad
en la masacre de la Ciénaga Grande de
Santa Marta, uno de los hechos más bru-
tales de los paramilitares en la Costa: el

y

a e, Ca
2007 | CAMBIO 3 Y

JULIO 9 DE

 

O

A E AU AROS IRA A 0 Pr
  

22 de noviembre de 2002, hombres en
lanchas atacaron a los habitantes de los
pueblos palafitos Nueva Venecia, Trojas
de Cataca y Buenavista, y asesinaron a
40 pescadores.

Mientras Tovar Pupo rendía su ver-
sión, en los salones aledaños las vícti-
mas mostraban tristeza, angustia, rabia
e impotencia. Jorge 40, en forma cínica
había evadido las preguntas y se había
limitado a decir “no lo recuerdo”. Nin-
gún detalle sobre las acciones del blo-
que norte bajo su mando, ninguna refe-
rencia a sus vínculos con políticos, no
obstante que fue del computador de uno
de sus hombres de confianza de donde
surgieron los nombres que desataron
el escándalo de la parapolítica. El par
de crímenes que confesó le fueron sa-
cados casi a la fuerza. “Hasta ahora, su
versión ha sido un fiasco —dijo Iván Ce-
peda, representante de las víctimas-.
En esencia, ha tratado de justificar sus
acciones, no ha confesado nada y se ha
presentado como un mártir”.

 

Papelón

Si la versión libre de Mancuso dejó
la sensación de que sólo dijo verdades a
medias y produjo más interrogantes que
certezas, la de Jorge 40 ha despertado
profundos sentimientos de ira e indigna-
ción, pues aparte de que no ha confesa-
do prácticamente nada, ha querido pre-
sentarse como un damnificado más de
la violencia que, por cuenta del abando-
no del Estado, acabó en armas, luchan-
do contra la guerrilla. “Se cree como un
Simón Bolívar que liberó de la guerrilla a
los departamentos de la Costa —dijo uno
los asistentes a la audiencia—. Si uno no
conociera su historia, lo aplaudiría por
su actuación”.

Con la versión de Jorge 40 queda de-
mostrado, una vez más, que los fiscales
de la Unidad de Justicia y Paz enfren-
tan un enorme reto, pues les toca no sólo
confrontar y verificar la poca informa-
ción que hasta ahora han aportado los
comandantes paramilitares desmovili-
zados, sino buscar y recoger pruebas de
crímenes de los que son acusados pero
que ellos no han mencionado, o porque
desaparecieron los testigos o porque sus
víctimas temen denunciarlos.

2333 44% o y Po Ss
JULIO 39 DE 200

40 CAMBIO |

   

El viernes pasado, y mientras Jorge
40 confesaba que ordenó el secuestro y
posterior asesinato de siete integran-
tes del CTI, el 9 de marzo de 2000, cuan-
do se dirigían a realizar el levantamien-
to de un cadáver en el municipio La Paz,
Cesar, y cuyos cuerpos fueron enterra-
dos junto al vehículo en el que viajaban,
representantes de las víctimas enviaron
una carta al Fiscal General de la Nación
en la que le piden que los desmoviliza-
dos de las autodefensas no asistan a las

* audiencias porque su presencia los inti-

midan, que prohíban actos u homenajes
de desagravios como los que se vieron

E. empresarosy mitaresque apar a

 

- Cenreseñ jadas en NENE
y judiciales. Mucha tela por co! rtar.

en Barranquilla cuando partidarios de
Jorge 40 lo despidieron con vallenatos,
y exigen que los fiscales dejen a un lado
la solemnidad y cuestionen con más fir-
meza alos jefes paramilitares.

Por lo pronto, las víctimas de Jorge
40 deberán, como él mismo dice, llenar-
se de mucha paciencia. Para las 11.300
personas que lo han denunciado son mu-
chas las preguntas por responder. El
balance de las primeras diligencias es
desalentador. Queda esperar que la Jus-
ticia no defraude a las víctimas y haga
caer sobre él aunque sea el poco peso de
la Ley de Justicia y Paz.

 

 
