AAA

 

Dre

 

FRANCISCO DELGADO

MS
EA CNT
Caribe. En 2007 se desmovilizó

 

IA do
Fundó y comando eltrente
AA )
AMS

de los

 

Antes eran los hombres clave de la insurgencia y ahora enfrentan la lucha de la civilidad.
Por qué en estos hombres recae el desafio más grande de la seguridad democrática.

OCOS GOLPES AFECTAN

tanto la médula del aparato militar

de las Farccomo la desmovilización

de sus mandos medios. Se trata de
un zarpazo que priva a la guerrilla de curtidos
combatientes y cuadros políticos, con expe-
riencia de más de una década en las filas. La
deserción de esta especie de “coroneles” de los
insurgentes mina la moral de los guerrilleros
rasos, rompe los lazos de la subversión con
las comunidades y resquebraja los planes
estratégicos de la guerrilla. Es una jugada a
tres bandas con la que el gobierno debilita
por dentro a las Farc.

Hace seis años, por primera vez de-
sertó el jefe de un frente guerrillero con
sus combatientes para acogerse al plan de
reinserción. Se trataba de Nicolás Baena,
más conocido en la guerrilla como “Plotter”,
un muchacho de origen campesino con
formación universitaria que después de
12 años de guerra, se dio cuenta de que el
proyecto revolucionario de las Farc no era
ni revolucionario ni viable para Colombia.
En los años siguientes a la deserción de
“Plotter” por lo menos 1.300 guerrilleros
con algún nivel de mando se han desmo-
vilizado.

En conjunto representan el 10 por
ciento del total de los desertores y entre
ellos están dispersos los ingredientes “se-
cretos' que le permitieron a la Fuerza Pública
asestar golpes como la Operación Jaque” o
el ataque al campamento de “Raúl Reyes”.
Son ex combatientes con más de una dé-
cada de vida rebelde, que tuvieron hombres
bajo su mando y saben como nadie cómo
piensa y actúa la guerrilla. De hecho, eran
los encargados de materializar los planes
militares y políticos de la subversión.

De este grupo, por lo menos70son ver-
daderos cuadros de la insurgencia. Personas
como'*Karina”, que era hasta antes de dejar
las armas la mujer más buscada de Colombia,
o como “Edward”, fundador y comandante
de la compañía Héroes de Anorídel ELN en
Antioquia, que abandonó las filas en 2005.0
como Isaza”, que siendo jefe de frente, huyó
de su campamento junto al congresista Óscar
Tulio Lizcano, que estaba secuestrado.

Todos estos casos tuvieron amplia di-
fusión en la prensa. Muchos de ellos fueron
recibidos casicomo héroes por el Presidente,
el Ministro de Defensa y varios sectores de la
sociedad. Pero una vez las cámaras se fueron
y los reflectores de los medios se apagaron,

empezó un camino duro para encontrar un
espacio de nuevo en la sociedad. El mismo
sendero tortuoso que han recorrido otros
desmovilizados que anónimamente han
dejado la guerra para empezar una nueva
y difícil batalla: la de la vida civil.

Aunque todos consideran acertada su
decisión de haber desertado, y agradecen la
oportunidad que les ha brindado el Estado,
no esperaban encontrar tantas dificultades. Y
la primera es la de la lucha por subsistir.

El gobierno mismo ha reconocido
que el plan de reinserción no fue diseñado
para los mandos medios. Es el caso de los
desmovilizados de las autodefensas: si bien
la mayoría de los combatientes de base logró
volver a sus regiones, y los jefes fueron ex-
traditados, los mandos medios se rearmaron
en bandas emergentes. En el caso de las gue-
rrillas,los incentivos que ofrece el gobierno
son insuficientes para que muchas personas
que han hecho carrera en la guerra, aunque
estén cansados, la abandonen.

Un guerrillero de base generalmente
muchachos jóvenes-que se desmoviliza recibe
mensualmente 280.000 pesos de apoyo,con el
compromiso de que se capacite. Los mandos
medios son gente mayor,con una familia por

 

 

42 MAYO 4, 2009 Semana
  

INFC MERA

we

 

 

 

 

 

 

r— - Pa 3gina: A
Fe MAY 2009 he 0

Publicación: REVISTA SEMANA Ciudad: pe SIA

Sección: E

 

 

 

MESA

 

alimentar, necesitan más que un auxilio para
sostenerse y la premura de las necesidades
les deja poco tiempo para capacitarse. Es el
caso de “Edward”, quien abandonó el ELN
con una veintena de hombres a su mando
y ahora trata de sostener a su familia con
lo que le deja una minitienda.

El tema de la seguridad también com-
plica las cosas. Los mandos medios suelen ser
más perseguidos por sus otrora compañeros
de armas, pues el nivel de traición aumenta.
El otro gran escollo es el tema jurídico. Las
leyes y los decretos están hechos para los
combatientes de base a los que sólo se les
imputa rebelión y que pueden ser indultados.
Pero muchos mandos medios no pueden ser
indultados por los delitos que cometieron
y tienen que acogerse a Justicia y Paz. Es
decir,correr el riesgo de desertar para ira la
cárcel, como es el caso de “Rojas”, el guerri-
llero que mató a Iván Ríos. Y aunque esto
esimportante y justo de cara a las víctimas y
la sociedad, el gobierno continúa buscando
fórmulas para incentivar las deserciones de
los dirigentes guerrilleros bajo la promesa
de que no irán a la cárcel. Por eso, a pesar
de las críticas, garantizó que “Isaza” viajara
a Francia.

Pero, curiosamente, a pesar de las
penurias económicas, las amenazas y la in-
certidumbre jurídica,todos comparten una
preocupación emotiva: la política.

,

mandos medios

“Las Farc desertaron de sus ideales
y eso explica por qué nosotros tomamos la
decisión de dejar las armas para continuar
luchando desde la civilidad”, afirma Julián
Forero, más conocido en las Farc como
“Boris”. Como él son muchos los que se
quejan de que aunque renunciaron volun-
tariamente a las armas, no han tenido un
espacio en la democracia. Sí lo tuvieron
-alegan-— los grupos guerrilleros que ne-
gociaron con los gobiernos en los años
90, como el M-19, el EPL y la CRS, que
contaron con representación en el Congreso
como una minoría política. “A pesar de
que los desmovilizados de ahora sumamos
tantos o más que todos esos otros grupos
juntos”, dice “Plotter”.

La preocupación de estos mandos me-
dios es que aunque todavía sectores de la
sociedad los miran como criminalesirredentos,
ellos se consideran líderes, con capacidad
de aportarle al país propuestas para atacar
las problemáticas regionales. Y reclaman
oportunidades para demostrarlo.

Frente a este conjunto de dificultades,
lo más interesante es que una veintena de
ex guerrilleros decidió encararla al consti-
tuir la Fundación para la Paz y el Medio
Ambiente (Fupama). La idea es conquistar
espacios políticos entre las comunidades a
las que quieren cautivar al vincularlas con
proyectos de su dominio,como la prevención

SS
AA
MALETAS
ESA TEA

 

de reclutamiento de menores, el desarrollo
de cultivos alternativos en zonas de conflicto
y la conservación del medio ambiente.Todas
metasexigentes perorealizablescon suficiente
empeño y algo de apoyo oficial.

“Los ex compañeros nos señalan de
traidores, la sociedad nos excluye y el go-
bierno nos mira con desconfianza. Lo que
queremos desde Fupama es demostrar que
podemos aportar. Vamos a involucrar des-
plazados porque la guerra tiene sólo una
cosa buena y es que teje hermandad entre
ajenos. Sentimos que ellos han sido quizá
los más afectados de esta guerra y requieren
oportunidades”, explica “Plotter”.

“No sólo en Colombia, en todo el
mundo, la reintegración de los mandos me-
dios es uno de los elementos más complejos”,
explica el alto comisionado para la Paz, Frank
Pearl. Según el funcionario, el programa de
Reintegración ya tiene identificados a los
líderes desmovilizados con mayor poten-
cial y próximamente empezará a impulsar
iniciativas como la de Fupama.

En el plano de la guerra un mando
medio tiene una mayor capacidad de hacer
daño, pero así mismo, esa potencialidad
revertida es un gran aporte a la paz. El
Estado tiene que actuar con buen tino para
asegurar lo segundo. Historias como la del
senador Gustavo Petro y la del gobernador
Antonio Navarro, desmovilizados del M-
19; 0 la de Carlos Franco, ex combatiente
del EPL y hoy director del Programa para
los Derechos Humanos de la Presidencia,
son prueba de que quienes empuñaron
equivocadamente las armas ayer pueden
constituir importantes aportes a la demo-
cracia y la paz hoy.

 

 

 

 

Semana MAYO 4, 2009 43

 
