 

“Fecha:

é
8

% .
INCOME SUBA

 

Página:

aer

 

Publicación: [|

Ciudad: Loro fe

 

 

Sección:
| L

 

 

 

a
DOS INDÍGENAS AWÁ FUERON ASESINADOS

Nariño, en emergencia por la violencia

La serie de hechos violentos que se vienen
Presentando en el departamento de Nariño,

asesinando a miembros de la Fuerza Pública,
cionarios y civiles.
Wolf dijo que por lo menos el 50 por
ciento del

el pie de fuerza y brindar efectivas alternati-
vas se sustitución de cultivos Ilícitos.

orden público.

Wolf señaló que es “gravísima” la situación
que se presenta en el Occidente de su departa-
mento debido a la presencia de guerrilla, ban-

emergentes y de narcotraficantes. Mataron a ocho nativos.

Ante esta situación, la Policía Nacional

autorizó el envió de 2 mil uniformados para
tomar el control del orden público.

  

PROGRAMA ANTIMINAS

O dae

UE. dona $10 mi] millones

La Unión Europea (U.E.) y el
Gobierno Nacional, Oficializa-
ron la entrega de 3.5 millones de
éuros, unos 10 mil millones de
pesos para el Programa para la
Educación en el Riesgo de Minas
Antipersonal en Colombia de la
Vicepresidencia de la República.

l dinero será invertido en
atención a los afectados y en
educación Para a prevención,
el cual tendrá la administración
del Programa Presidencia] para
la Acción Integral contra Minas
Antipersona.

 

- 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403

. f j E » y 8 . t (Oj f Ji B t £ | [ .
. . . . gq a, C
uy

Según estadísticas, Colom-
bia es el segundo país con mi-
has sembradas en su territorio
detrás de Afganistán.

Actualmente, en Colombia
hay en promedio dos víctimas

diarias de minas antipersonal.
Desde 1990 hasta la fecha,

los accidentes con estos arte-
factos han dejado 7.684 vícti-
Mas, de las cuales 4.979 son
miembros de la Fuerza Públi-
ca y 2.705 Civiles; de estos
últimos, 74] han sido meno-
res de edad.

 
