EL INFORMASOR
“ii U NOR Y

AD

> q

 

 

 

La mamá de Heriberto, de 12 años, en-

contró 1.000 pesos en sus bolsillos. Cree
que eso fue lo que le pagaron por cargar
la bolsa que explotó en El Charco, Nariño.

 

 

Una cortada en el pie de-
recho fue lo único que permi-
ti “aber con certeza que los
re. s en la calle eran de He-
riberto Grueso Estupiñán, el
niño de 12 años cuyo cuerpo
voló en pedazos tras la deto-
nación de una carga de diez
kilos de anfo que él llevaba en
un bolso. y

¿Fueron las Farc, como di-
cen las autoridades, las res-
ponsables de que el niño car-
gara la bomba? ¿Heriberto,
acostumbrado a ganarse unos

“pesos haciendo mandados,

sabía qué llevaba en sus ma-
nos? En últimas, como dice el
gobernador de Nariño, Anto-
nio Navarro, así supiera o no
supiera, lo que hicieron con él
no tiene perdón de Dios.

La maestra de Heriberto,
Dolores Castillo, le contó a
SEMANA que ese jueves 25
de marzo, el pequeño aprove-
chó el recreo para ir hasta su
casa, junto a su hermanito
menor, para buscar algo de
comer. Heriberto estaba en
tercero de primaria en el co-
legio El Canal y según su
maestra, era inteligente, apli-
cado en matemáticas y muy
callado. .

Su familia, compuesta por
13 hermanos, es tan pobre

que muchas veces deben ir a
estudiar sin almorzar porque
en su casa se come cuando
se puede. Ese día era uno de
esos. Sus padres, que se ga-
nan la vida cultivando coco o
vendiendo ostras y cangrejos,
no habían llegado. "Parece
que en su casa aún no había
nada que comer y se fue para
el muelle, donde lo contactó
la persona que le propuso el
mandado", explicó Dolores.
A las 4 de la tarde Heriber-
to caminaba, con el paquete
bomba, cerca de la estación
de policía de El Charco, re-
modelada y reforzada para
resistir atentados. El general
Gustavo Ricaurte, comandan-
te de la Policía en el 'surocci-
dente, dijo que según le infor-
maron, el menor alcanzó a
correr cuando un agente de la
estación lo llamó para requi-
sarlo: "En la-huida, el artefac-
to explotó", Resultaron heri-
das 9 personas y 3 policías.
Sin embargo, otras autorida-
des dicen que es confusa la
versión de la huida, y que tal
vez el centinela lo explicó así
para evitar un castigo por no
haber detectado la amenaza.
Rosa Estupiñán Obando,
madre del niño, le dijo a esta
revista que en uno de los bol-
sillos del pantalón le hallaron
1.000 pesos, lo que presumen
le pagaron por hacer el man-
dado, "de él sólo quedaron
enteros sus dos «piernitas, el

 

veces en el siglo pasado víctima de la furia del mar

pantalón azul, las medias blan-
cas y los zapatos negros". Ella
cuenta que su hijo se rebus-
caba todos los días unos pe-
sos llevando recados o paque-
tes. |
El Charco es un pequeño
municipio al que se llega tras
un viaje de cuatro horas en
lancha desde Tumaco y el que
desapareció dos veces en el
siglo pasado víctima de la fu-
ria del mar convertido en ma-
remoto. Allí viven 30.000 per-
sonas y solo 8.000 de ellas en
el casco urbano.

Lo absurdo de esta trágica

_historia es quesen El Charco

la violencia llega con más fre-
cuencia que la luz y el agua.
El caserío queda en tinieblas
todas las noches a partir de
las 12:00 p.m. y el agua sólo
recorre los conductos duran-
te dos horas diarias. "Desde
2004 el pueblo ha sido ataca-
do cuatro veces, tres de ellas
contra la Policía", aseguró
Susana Paredes, personera
municipal. En 2009, por ejem-
plo, se dieron cuatro despla-
zamientos masivos de comu-
nidades de ese pueblo.

Su posición estratégica -a
orillas del río Tapaje y a me-
dia hora del Pacífico- convir=

tió a El Charco en el trofeo
de grupos armados ilegales.
Hoy es un corredor obligado
de guerrilleros del Frente 29
de las Farc y su columna mó-
vil Daniel Aldana.

El uso de correos humanos
con bombas no es un hecho
aislado para el Frente 29. En
julio de 2009, una mujer de 45
años fue usada para introdu-
cir un portacomidas con 30
kilos de explosivos en la esta-
ción policial de Samaniego,
Nariño. Murió la mujer y re-
sultaron heridos ocho policías.

Para las autoridades no hay
duda de que lo del niño fue

 

El Charco es un pequeño municipio al que se llega tras un viaje de cuatro horas en lancha desde Tumaco y el que desapareció dos

obra de las Farc. En diciem-
bre, esa guerrilla intentó po-
ner una bomba a esa misma
estación pero el artefacto es-
talló antes de llegar a su des-
tino; en el hecho murió el her-
mano de alias 'Cachama', el
jefe guerrillero de la zona.

El gobierno ofreció una re-
compensa de 100 millones de
pesos para dar con los respon-
sables. Pero en El Charco
creen que el dinero que se
ofrezca para abrir la boca
debe alcanzar para empezar
de nuevo en otra ciudad, por-
que allá las Farc todo lo sa-
ben. |
