a A

AÑ e

 

 

FECHA:

». " .
e ir o 0 a aña
SS a AS e
' 20% is es

PERIODICO: ___ EL ESPECTADOR

REVISTA:
PAGINA:

O O 2 og:

lb

É £ dh y

Santos en la encrucijada

RODOLFO
ARANGO

 

A TRES MESES DE LA POSESIÓN PRE-
sidencial no es claro el panorama para el
Gobierno en el Congreso. Proyectos de ley
que son bandera de la administración San-
to encuentran empantanados: la ley de
víctimas y la ley de restitución de tierras,
ahoraintegradas en unsolo cuerpo norma-
tivo. Es paradójico que el candidato con la
mayor votación en la historia electoral del
país vea tambalear tan rápidamente su go-
bernabilidad por la voluntad de poder de
su antecesor. No hay cuña que más apriete
que la del mismo palo. Uribe, por inter-
puesta persona, en este caso el presidente
del Partido de la U, quiere seguir gober-
nando. El presidente Santos se ve obligado
a tolerarlo. Basta que el ex presidente se.
reúna en cónclave nocturno, para que sus
enviados al día siguiente desbarajusten la
agenda legislativa o confronten a los mi-
nistros en el Capitolio.

La oposición del Partido de la U y el au-
sentismo de sus miembros han impedido
la aprobación del proyecto de ley de vícti-

mas. Unos temen a la magnitud del costo
fiscal que puede traer aparejada la repara-
ción integral alos afectados. Otros no están
de acuerdo con reconocer la responsabili-
dad patrimonial por crímenes cometidos
por agentes del Estado. Para los más radi-
cales, las violaciones y los asesinatos de
menores a manos de militares son casos
aislados o males menores en la lucha con-
tra el terrorismo. La violación ha sido des-

de tiempo inmemorial arma de guerra que.

marca los cuerpos de los enemigos y las
mujeres campesinas menores de edad, los
más apetecibles trofeos para los machos
(¿cobardes?) guerreros.

El legado del uribismo empieza a conver-
tirse en un fardo difícil de llevar para el Eje-
cutivo. La Ley de Justicia y Paz, instrumento
que buscaba legitimar políticamente a los
paramilitares, echa agua por todas partes. El
Alemán y Don Berna han dejado de colaborar
con el esclarecimiento de los hechos y con la
atribución de responsabilidades, amenaza-

+ dos ellos y sus familias para que no revelen

toda la verdad sobre los beneficiarios de ma-
sacres y desplazamientos forzados. Como si
no fuera suficiente la corruptela del Incoder
durante el gobierno Uribe, la Dirección Na-
cional de Estupefacientes es ahora interve-
nida por ser un nido de corrupción hace lar-
go tiempo. El ministro del Interior y de Jus-

ticia, Germán Vargas, denuncia abusos gene-
ralizados en el avalúo, la asignación y la te-
nencia de bienes incautados al crimen orga-
nizado. ¿Hasta cuándo y hasta dónde estará
dispuesto Santos a pagar por los platos rotos
del gobierno anterior? Es ingenuo pensar
que los desmanes en el Incoder, en la admi-
nistración de bienesincautados anarcotrafi-

cantes y paramilitares y en la aprobación de

la ley de víctimas sean mera coincidencia.

Tarde o temprano el presidente Santos
tendrá que afrontar su mayor dilema: dis-
tanciarse de la herencia de su antecesor o
asumir los costos de sus peligrosas relacio-
nes. Lo primero le daría alguna posibilidad
de reelección, con el apoyo de liberales,
miembros de Cambio Radical, conserva-
dores pastranistas e independientes. En
contra de esta opción habla que como ex
ministro del gobierno de los falsos positi-
vos no está del todo exento de responsabi-
lidad. Pero si persevera y apoya al uribis-
mo, tendría que pagar muchos delos platos
rotos de la seguridad democrática. El pre-
sidente Santos arriesga quedarse con el pe-
cado y sin el género. De no facilitar que la
justicia actúe en forma autónoma e impar-
cial para esclarecer todos los desmanes de
ochoaños de desprecio ala ley y al derecho,
tendrá que responder política y jurídica-
mente por su encubrimiento.

A
