 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Fuentes de Injormación
Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador os pos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena nO

a Cúcuta ona
Medellín menia Ibagué La Opinión ambio

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá cif
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PERIÓDICO BOGOTÁ 13 DLC 2007

PAGINA: FECHA:

 

Av. 6 No.

 

El Periódico y £
www.el periodico.com.c o

 

 

EDITORIAL

El día internacional de
los derechos humanos

Ayer se celebró en el pla- Resulta poco enten-
neta el Día Internacional  dible que no hayamos

de los Derechos Huma- trazado una política
nos, materia de vital im- para crear una cultu-
portancia para los 6.400 ra en defensa de los
millones de habitantes de derechos humanos,
la tierra, que en nuestro cuando evidentemen-
medio ha pasado desaper- — te existe una violencia
cibido, pues el hecho < Yo que nos azota desde

se registró con la instala- los hogares hasta las
ción de un Seminario de entrañas de la selva.

Educación en Derechos
Humanos, organizado
por la Defensoría del Pueblo, el Ministerio de Edu-
cación Nacional y la Fundación Konrad Adenauer.

Nos referimos a este evento porque tiene un pro-
pósito importante: definir la política pública en ma-
teria de educación en derechos humanos, centrada
en la formación de sujetos activos de derechos.

Lo anterior es loable y obviamente hay que apo-
yarlo con decisión, aunque ha debido intentarse
mucho antes, pues resulta poco entendible que no
hayamos trazado una política para crear una cultura
en defensa de los derechos humanos, cuando existe
una violencia que nos azota desde los hogares hasta
las entrañas de la selva, y bien al contrario, hay una
cultura de violencia, debido a la cual no le damos Telefax: 566 12 94
al conflicto el tratamiento adecuado, y en general,
violamos los derechos humanos. Colombia

La violación de los derechos, partiendo del fun-
damental, el derecho a la vida, constituye una de
las grandes preocupaciones del ser humano. pe

En el caso colombiano la angustia es bien gran-
de: aquí, se violan los derechos, minuto a minuto
y segundo a segundo, debido;a distintos factores,
entre los cuales se destacan las acciones guerrl-
lleras, el desempleo, el narcotráfico, la miseria,
la pobreza, la falta de educación y de vivienda y
la injusticia, así como tantos otros que le restan
dignidad a la vida, o peor aún, que acaban con
ella y, por ende, con todo lo demás, pisoteando
valores y principios esenciales, hacia los cuales
la humanidad, y particularmente Colombia, deben
mirar con insistencia para que si no es posible bo-
rrarlos de la faz de la tierra, se limite su violación
al máximo posible.

Sin exageración alguna, podemos decir que son
casi innumerables los instrumentos internacionales
que regulan los derechos humanos y que obligan
a los Estados a respetarlos, y por ende a Colom-
bia; entre ellos se encuentran, la proclamación de la
Declaración de los Derechos Humanos y del Ciu-
dadano en 1789, la Declaración Universal de los
Derechos Humanos por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en 1948, que había sido precedida
meses antes por la Declaración Americana de De-
rechos y Deberes del Hombre, aprobada en Bogotá
en 1948 en la IX Conferencia Panamericana.

Por supuesto, también contamos en el orden in-
terno con muchos instrumentos jurídicos, partiendo
de la Constitución Política, la cual determinó que
Colombia es un Estado Social de Derecho, hacien-
do derivar su legitimidad de la democracia partici-
pativa y lo cual hace concluir que se rige por nor-
mas Jurídicas, que en el marco de la Carta Política y
de la ley, le conceden preeminencia a la realización
formal y material de los derechos fundamentales.

Además, la misma Constitución obliga a que se
eduque en derechos humanos, lo cual nos hace ver
que el problema no es normativo. El radica en las
causas que generan la violación de los derechos, así
como en el procedimiento para combatir el desco-
nocimiento de dichos derechos humanos.

Conveniente recordar a todos los violadores de
los derechos humanos, que son muchos en Colom-
bia, que hoy es un principio general de Derecho
Internacional de carácter imperativo, la Obligación
a cargo de los estados y de los individuos de res-
petarlos. Por ende, cuando ellos se desconocen, se
responde no solamente al Estado y a la sociedad,
sino también a la comunidad internacional.

 

 
