 

JFECHA:

 

 

 

PERIODICO: OP! NON
REVISTA: CUCUTA
PAGINA: 4, ' ]

 

 

 

 

Cepeda insiste en que Leu

de Víctimas aún tiene fallas

estructurales y esenciales

De acuerdo con el
congresista, tal y como
está concebido hoy

el proyecto de ley, el
Polo no estaría en la
disposición de votarlo
de manera positiva.

k Lucy Araque
y lucy.araque(Dlaopinion.com.co

Pese a reconocer que el
act. .. Gobierno ha demostrado
una mejor disposición para im-
pulsar iniciativas como la Ley de
Víctimas, el representante a la
Cámara por el Polo Democrático,
Iván Cepeda, insistió ayer en
que el proyecto que está por ser
radicado en el Congreso cuenta
todavía con fallas estructurales
y esenciales que podrían hacerlo
inconstitucional.

Así se lo hizo saber a los
más de 300 familiares de víctimas
de crímenes de Estado que parti-
cipan del Primer Encuentro Re-
gional del Nororiente Colombiano
en el que se están analizando
los procesos de A ad-

 

ministrativa y los SOS

avances y resul-
tados de la labor
que desarrollan
las organizaciones
a favor de las víc-
timas en Norte de

Santander, Arauca

 

familiares de víctimas

planteando no se van a poder
generar verdaderas transforma-
ciones en la vida de las personas
que han sufrido los embates de la
violencia.

Cepeda señaló además que
el proyecto de Ley de Víctimas
que ha tomado fuerza en los últi-
mos días tampoco contempla unas
medidas fuertes de no repetición
y de protección judicial y física a
las víctimas.

Lo mismo ocurre con la
restitución de tierras, tema que

ha sido contemplado incluso como

una ley.

“La restitución que se ha
propuesto puede generar unos
efectos, pero a muy corto plazo
porque no ofrece una manera de
mantener el retorno de las perso-
nas y los bienes que han perdido.
No hay cómo poner a producir
nuevamente la tierra. Por eso
consideramos que el concepto de
restitución es unilateral y muy
débil”, agregó el representante.

Otro punto en el que falla
el proyecto, según el defensor de
víctimas de agentes de Estado, es
en la creación de una Comisión de
la Verdad que estaría compuesta
, por cinco miem-
- bros elegidos por el
mismo Gobierno.

Al respecto,
Cepeda dijo que
esta propuesta ge-
nera ciertas dudas
por cuanto se es-

y el Magdalena Se reunieron ayer para — tableceun“margen
Medio. de discrecionali-

el escuchar los plantea- — ¿ad” mediante el
quien es vocero  mientos.del Represen-  “ual los cinco co-
oficial del Movi- misionados podrán
a de VER tante a la Cámara. decidir a quién con-
m. Je Crímenes sideran víctima y a
de Estado (Movice), manifestó quién no.

que como primera medida, la re-
paración que ofrece el Gobierno
es “sumamente pobre y débil”,
y no tiene ningún tipo de alcance
con relación a la magnitud que ha
vivido Colombia en materia de
violencia.

“Los topes para la indem-
nización de las víctimas son su-
premamente mezquinos, Para
decirlo claramente, un billón de
pesos anuales a 10 ó 15 años no
representa nada. Cuando uno ve
la cifra y descuenta lo que son
las ayudas que da Acción Social
y otras instituciones del Estado,
lo que queda es verdaderamente
poco”, explicó.

En este sentido, el repre-
sentante fue enfático en que con
montos como los que se están

Por último, el congresista
rechazó de plano que la iniciativa
no haya sido consultada con las
víctimas para un mejor entendi-
miento de la realidad y la verdade-
ra situación que afrontan.

POSICION DEL POLO

El dirigente del Polo Demo-
crático fue claro en que, aunque
consideran como un avance el he-
cho de haber incluido en este nue-
vo proyecto de ley a las víctimas
de agentes de Estado, tal y como
está concebido hoy su colectividad
no estaría dispuesta a votarla de
manera favorable.

“No lo votaríamos no por-
que creamos que no deba haber
una Ley de Víctimas, ni porque
tengamos una oposición ciega, sino

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 30 DE OCTUB

 

 

SS
q S TAD a -——

Foto JESÚS SÁNCHEZ/La Opinión

 

a "Contra La impunidad: Y pe E Víctimas PO
Mstado, RT A TA UE ii

 

El representante a la Cámara y vocero
Estado, Iván Cepeda, estuvo ayer en Villa del Rosario participando del Primer Encuentro
Regional de Víctimas de Crímenes de Estado del Nororiente Colombiano.

AE
cda» “talitoriade Vol Durban

del Movimiento de Víctimas de Crímenes de

 

Sobre la crisis desatada
en el Polo Democrático luego de
las denuncias del ex candidato
presidencial Gustavo Petro sobre
el carrusel de contrataciones en

fue claro al decir que no es la primera
dificultad por la que atraviesa la
colectividad.

“El partido ha tenido otros
momentos en los que dirigentes
muy importantes han abandonado
la colectividad y que han sido,
incluso, momentos de muy álgidas
discusiones”, señaló.

Agregó que es partidario de
que las denuncias de corrupción

investigadas, pero insistió en que
Petro debió seguir los conductos
regulares.

“Gustavo Petro ha actuado

 

Bogotá, el representante Iván Cepeda

que se hicieron públicas sean '

de una manera totalmente egoísta
y por eso he denominado su
actitud como la de un caudillista.
No ha consultado la dirección del
Polo, no se ha tomado el trabajo
de plantear las discusiones en el
seno de la dirección del partido y
en cambio ha preferido los medios
de comunicación para hacer este
debate”, manifestó.

El dirigente de izquierda dijo
que al interior de cualquier partido
hay unos canales que se deben
seguir y respetar y que confía en
que la colectividad recomponga su
unidad.

Sobre la posibilidad de que
Petro se retire del partido después
de la situación que se ha presentado,
Cepeda manifestó que es él (el
ex senador) quien debe tomar la
decisión.

porque somos conscientes de que
tiene que haber una ley que res-
ponda realmente a los derechos,
las necesidades, las aspiraciones
de las víctimas y la sociedad en su
conjunto”, manifestó.

Cepeda dijo que han hecho
propuestas y que tienen listo un
pliego modificatorio de la inicia-
tiva con más de 20 artículos que
quieren revisar.

“Esperamos que en el de-
bate parlamentario el Gobierno
escuche nuestros racionamientos,
convoque a las víctimas y pue-
da haber una modificación que
beneficie a todos”, concluyó el

representante.

Al término de su interven-
ción el congresista escuchó los
aportes y propuestas de los fami-
liares de las víctimas a fin de gene-
rar una idea que podría ser incluida
en el pliego de modificaciones que
esperan tenga el proyecto.

El Encuentro Regional
continúa hoy con la presentación
de los planteamientos del Movice
frente a la solución negociada al
conflicto armado y las estrategias
de protección y autoprotección
de los derechos de las víctimas,
líderes sociales y defensores de
Derechos Humanos.
