   

 

 

 

 

 

 

$
D
%
INFOS MEDIR e
a: 3 O-MAR2909— Página: Alo
Publicación: HERALDO - ENQUILEA aia Lanmaula
po Judd) e.

 

 

 

 

 

Felipe de Borbón y su esposa Leticia Ortiz escucharon los testimonios desgarradores de personas
que perdieron a sus familiares o quedaron mutilados e Pidieron que la sociedad no los abandone.

"ríncipes de Asturias se conmueven
con las víctimas del terrorismo

MEDELLÍN. Los príncipes de
Asturias se conmovieron
ayer al escuchar testimonios
de víctimas de los grupos
armados irregulares en Co-
lombia, en breves narracio-
nes hechas durante el acto
de apertura del V Congreso
Internacional de Víctimas
de” “zrrorismo.

“,«arieron quemados 84
personas, perdí a mi esposo
y a mis tres hijos”, dijo Ma-
ría Cecilia Orozco en el acto
de apertura del congreso y en
medio de silencio general, ro-
to sólo por atronadores aplau-
sos al contar su pérdida, en un
acto transmitido en vivo porel
canal de Señal Colombia.

“Quedé con la mitad del cuer-
po quemado... ¿para qué Dios
me dejó viva? Yo sé para qué.
Para no olvidar y no permitir

que nos olviden. Para seguir lu-
chando”, agregó Orozco, una
robusta mujer negra, sobrevi-
viente de un atentado del Eln
a un oleoducto en octubre de
1998 en la población de Ma-
chuca, en el departamento de

Los príncipes de Asturias escucharon atentamente cada una de las historias en el foro que se realiza en Medellín.

Antioquia.

Orozco se quejó de que a pe-
sar de todos los años que han
pasado “lastimosamente mi
pueblo (Machuca) no ha si-
do reparado en su totalidad...
todavía hay gente esperando
las ayudas del Gobierno y hay
muchas personas que nece-
sitan atención médica y sico-
lógica”.

Tras su breve exposición en
el podio o tarima principal del
teatro donde estaban los prín-
cipes y el presidente Alvaro
Uribe, Orozco fue saludada y
abrazada, en medio de aplau-
sos, por Felipe de Borbón y su
esposa, Letizia Ortiz, quienes
realizan una visita a Colombia
desde el pasado 26 de mayo y
hasta hoy.

 

El congreso será clausura-

do hoy por el presidente de

México, Felipe Calderón, se-
gún los organizadores del foro
y la Casa de Nariño.

Tras el breve discurso de
Orozco, el príncipe Felipe
aseguró en un discurso que
al congreso asistían “muchas
personas que han padecido el
inmenso dolor que causa el

 

- TElé : 4 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 5/
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

o

zarpazo terrorista, que nada
ni nadie pueda reparar y que
merecen la máxima atención
y comprensión de toda socie-
dad que se precie de consi-
derarse a sí misma mínima-
mente basada en un modelo
de convivencia sana”.

“No hay dinero en el mundo
que sustituya la vida que ha
sido arrebatada, ni que repa-

MN E

Contra desapariciones

Organizaciones que de-
fienden y agrupan a fa-
miliares de víctimas de
desaparición forzada reali-
zaron ayer un acto simbó-
lico en seis ciudades para-
exigir “verdad, justicia y re-.
paración integral” por sus”
parientes. :

e
«
.
.
n
.
»

países hacen parte de la
Convención Internacional
de Naciones Unidas. Has-
ta ahora solo 10 naciones,
principalmente europeas,
la han ratificado en sus
congresos. Colombia no lo
ha hecho.

Llamado al Gobierno

Los activistas buscan pre-
sionar al Gobierno para .
que ratifique la Convención
Internacional de Naciones
Unidas para la protección .
de todas las personas con- *
tra las desapariciones for-

 

 

 

 

 

zadas. q

ra del todo... sin embargo, es
necesario realizar un esfuer-
zO común para evitar el des-

“amparo individual y social

de las personas y sus familias
por causa del terrorismo”,
dijo el heredero de la corona
española.

Al congreso asisten más de
1.000 víctimas de la violencia
terrorista en 11 países. AP
