 

PERIODICO: RU NUEVO SIGLOSTÁ ——

EVISTA:
y 7 e a . APTA m0 il PP ns |

PAGINA?"

 

 

   

 

ns

ACNUR SE MANTIENTE EN QUE SON 3,75 MILLONES DE AFECTADOS

ONU defiende cifras de
desplazados en Colombia

 

 

Sin embargo el organismo internación

al manifestó que Colombia posee uno

de los más avanzados marcos legales p

ara la protección de esta población

EN MEDIO de la polé-
mica sobre las cifras del
desplazamiento en Colom-
bia, funcionarios del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur) defendieron ayer en
Brasilia los números oficia-
les del gobierno colombiano
sobre desplazados internos y
refugiados.

“Los datos de Acnur son
los datos del gobierno co-
lombiano”, que indica la
existencia de 3,75 millones
de personas en esa situación,
le dijo a la agencia France
Press (AFP) la directora del
organismo para toda Améri-
ca Latina, Marta Juárez.

La polémica surgió esta
semana, cuando un orga-
nismo humanitario no gu-
bernamental colombiano
afirmó que ese país era el
primero a nivel mundial en
número de desplazados y
refugiados, con 4,9 millones
de personas.

Efectivamente el vocero
de la ONG colombiana Con-
sultoría para los Derechos
Humanos (Codhes), Jorge

Rojas, aseguró en una con-
-ferencia en Quito el ocho de
noviembre que Colombia es
el “primer país de expulsión
de refugiados y desplazados
en el mundo”, basándose

e

según él en informes del
Acnur.

Sin embargo, el director
de Protección Internacional
de Acnur, el austríaco Volker
Tiirk aclaró en Brasilia que “el
número es alto. No dije que es
el más alto, sin o que es alto”.

Tiirk dijo que mientras en
otros países la base de acción
son las proyecciones, en
Colombia existe un sistema
real de conteo de refugiados
y desplazados, aunque aún
precise de mejoras.

“Los números existentes
se encuentran bajo revisión
actualmente porque no exis-
te un sistema para eliminar
una persona del registro de
desplazados. Puede haber

EL DESPLAZAMIENTO en Colombia es alto, ratificó la Acnur

 

E

ES

gente que encontró una solu-
ción a su situación pero aún
es considerada como despla-
zado interno”, dijo Túrk.
No obstante, el alto fun-
cionario de Acnur insistió en
que Colombia “posee uno de
los más avanzados marcos
legales e institucionales para
la protección de desplazados.
No tenemos un sistema pa-
recido en otros países donde
existe un elevado número de
desplazados”. (3

 

 

 
