|

 

Fuentes de Información

ip O Seo so Manizales Revistas
EOGOTa E does 1d Pers Aloy Diario Del Magdalsh ci ramos
El Tiempo di SAB Sana Cúcuta Semana
ds Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

epública El Colombiano Crónica e Gerente

El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días BS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun in Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz os srl PAS. ¿of AA (DAN ación El Universal El Meridiano Otras

GENTÉTA CROMOS

 BONOYO VISIATÉ |

MEDIO:

 

 

 

 

MENSAJEROS

DE PAZ

Desde hace 25 años, hacer labores
de intermediación política y
humanitaria frente a la guerrilla se
ha convertido en un voluntariado de
alto riesgo para muchos personajes. +=

AÑ

S Es que hay que estar en al-
gún bando para se acabe la
guerra?, se preguntó algu-
na vez el periodista Jaime
Garzón. Era la manera de
mostrar su inconformidad
con quienes no entendían
su papel de gestor de paz y

lotildaban de aliado de la guerrilla. Y aun-
que nunca dejó ir al monte para acercar
al gobierno con el Eln ni se negó a buscar
ante las Farcla liberación de algún secues-
trado, siempre les reprochó a sus contra-
dictores la incapacidad para percibir que
él era un aliado de la paz. Por eso murió
acribillado el 13 de agosto de 1999.

Igual suerte corrió un personaje mucho
menos conocido pero determinante para
la historia de los procesos de paz en el país:
Jairo Rojas. Él un político de bajo perfil en
Cundinamarca, dedicó más de 15 años de
su vida a buscar guerrilleros entre la ma-
nigua para entregar mensajes y ayudar a
su mentor y amigo, Álvaro Leyva Durán,
en sus gestiones de paz con las Farc.

Rojas fue quien ayudó a concretarlosen-
cuentros clandestinos entre Manuel Ma-
rulanda y Víctor G. Ricardo durante la
campaña presidencial de 1998, y más tar-
de con el presidente electo Andrés Pastra-
na. Hizo muchos viajes a la selva y a San

62 / CROMOS / DICIEMBRE 10 DE 2007

 

 

   

 

José de Costa Rica, donde Leyva estaba
exiliado, para perfeccionar las bases del
proceso de paz que se desarrolló durante
casi cuatro años.

Rojas fue el correo humano que esta-
blecía la comunicación entre la selva, San
José y la Casa de Nariño, gracias a la con-
fianza que se había ganado entre los diri-
gentes de las Farc y su histórica militancia
en el Partido Conservador, de donde pro-
venía el presidente Pastrana. Comoa Gar-
zón, lo mataron los paramilitares el 5 de
septiembre de 2001.

PAGINA: V Y, FECHA:

' CON LA CAPTURA DE
Sindy Tumay, Adriana Vega y
Humberto Montaña, la Fiscalía
interceptó las pruebas de
supervivencia de los secuestrados
en poder de las Farc.

10 DEC 2007 <<

 

   
    
 

o

 

Piedad Córdoba, en su más reciente in-
tervención con el gobierno venezolano,
terminó satanizada, “quemada” política-
mente y amenazada hasta el punto de que

en Franciale ofrecieron asilo. William Pa-

rra, el periodista que le hizo una entrevis-
ta a uno de los secuestrados por las Farc,
acabó acusado de secuestro por el Direc-
tor Nacional de la Policía y exiliado en Ve-
nezuela, por amenazas contra su vida.
Carlos Lozano, el director del semana-
rio Voz del Partido Comunista, recibió en
varias oportunidades señalamientos de

Algunos facilitadores pagaron con su

vida, otros con el exilio, la mayoría con amenazas,
señalamientos y estigmatización.

Estos son los casos más trágicos de aque-
llos personajes que se prestaron para ser
“mensajeros de la paz” y que no son otra
cosa que personas que realizan gestiones
entre los gobiernos y los grupos guerri-
lleros. En ese papel han estado periodis-
tas, ex ministros, sacerdotes, obispos, ex
guerrilleros, políticos, abogados, empre-
sarios, intelectuales, académicos.

Otros han corrido una suerte distinta,
pero también muy ingrata. La senadora

ser cómplice de las Farc, por el hecho de
seruno de los pocos colombianos que tie-
ne una comunicación fluida con la guerri-
lla y por sus fuertes críticas a la posición
del presidente Álvaro Uribe frente al in-
tercambio humanitario. Estas acusacio-
nes, que no son nuevas, lo han hecho salir
del país en varias oportunidades, escon-
derse y cambiar de residencia constante-
mente por lo que él llama “hostigamiento
de los organismos de seguridad”. Incluso
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
o Medellín Armenia ¡cad
e Repuprca El Colombiano Crónica o
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
O ! ,
Hoy : Tolima 7 Días
El Espacio B bbs
Dian ucaramanga Diario Del Otun
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal Villavicencio
La Tarde ;
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
S El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Oz ua Pas... suíol AA y :
EN fe ¡A CROSS [TifiNación El Universal
N: VLSIN pat /
MEDIO: SONOYI PAGINA: O)

 

alguna vez desactivaron una bombafren-
te a su oficina en Bogotá.

Aun así dice que si las condiciones fue-
ran favorables, prestaría nuevamente
sus servicios a la paz como lo ha hecho
durante los últimos 10 años, internán-
dose en la selva, en medio de operaciones
militares, para hablar con los jefes gue-
rrilleros y traer una buena noticia en pro
de la reconciliación en el país.

Una sensación indescriptible

 

Su papel evoca la labor de Alberto Ro-
jas Puyo, otro dirigente comunista que
desde su nombramiento en la Comisión
de Paz del gobierno de Belisario Be-
tancur, estableció un cruce de cartas
con Jacobo Arenas durante casi cinco
años, comentando los alcances y obs-
táculos del proceso de paz que convir-
tió a la célebre Casa Verde en el sitio
de peregrinación de políticos, perio-

JAIME GARZÓN fue asesinado el 13 de
agosto de 1999 luego de ayudar a liberar
secuestrados de las Farc y hacer contactos
de paz con el Eln.

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

0 DEC 2007

 

  

y

    
   

distas, generales retirados, sacerdotes,
dirigentes gremiales. Este intercambio
epistolar casi secreto sirvió para desen-
trabar entuertos y arreglar reuniones
entre las partes.

Por dedicarse

a la mediación, Augusto
Ramírez renunció a su
carrera política.

Desde esa época, el ex canciller Au-
gusto Ramírez Ocampo se inició en es-
tas lides. Más adelante, ayudó afundar >

ue”

 

Seneral Mills, no;
  

 

 

> la Comisión de Conciliación Nacional

con un puñado de intelectuales y pre-
lados de la Iglesia Católica, una de las
organizaciones neutrales que ha par-
ticipado en todos los acercamientos de
paz con diferentes grupos armados en
los últimos 13 años.

Su debut fue en Cartagena del Chai-
rá con la liberación de 60 soldados y 10
infantes de marina, proceso que se lo-
gró gracias a la intervención de otro
gran mensajero de la paz: monseñor
Luis Augusto Castro, quien se enfun-
daba en sus botas de caucho para reco-
rrer las selvas del Caguán en busca de
Fabián Ramírez y Joaquín Gómez. Con
paciencia y persistencia, el obispo logró
convencer a las Farc de entregar a es-
tos uniformados y al gobierno de des-
pejar la zona para tal efecto.

Esta no fue la única vez en la que am-
bos personajes recibieron secuestra-
dos. Monseñor, quien siempre mantuvo
un bajo perfil, logró “rescatar” a va-
rios rehenes de los campamentos de las
Farc, mientras Ramírez ayudó a gestio-
nar la liberación de cautivos que esta-
ban en manos del Eln como el obispo de
Tibú, José de Jesús Quintero, el com-
positor Jorge Veloza y los observadores
electorales de la OEA en Antioquia.

n la clandestinidad viajó cons-
tantemente a Costa Rica a
reunirse con Raúl Reyes y Olga
Marín, de las Farc, patrocina-
do por el gobierno local de José María

Figueres. También fue a Venezuela,
Cuba, España y Alemania para hablar
con el Eln. Por estar en este trasegar
dejó la vida política y recibió amena-
zas telefónicas.

El abogado penalista Jaime Bernal
Cuéllar también dice que el espíritu
mediador resulta muy costoso. Siem-
pre ha pagado de su bolsillo todos los
viajes tanto al interior del país como
al exterior, los que ha realizado inclu-
so cuando era Procurador General de
la Nación, en su labor de facilitador. Su

64 / CROMOS / DICIEMBRE 10 DE 2007

  

ALBERTO ROJAS PUYO, Margarita
Vidal y Augusto López, entre otros,
fueron a Casa Verde.

CARLOS LOZANO

director del

semanario Voz.

 

JAIRO ROJAS fue
asesinado en 2001
cuando era congresista.

Según Jaime Bernal, «io peores el

desgaste, la falta de apoyo y el escepticismo”.

  

ÁLVARO LEYVA, Jaime Bernal
Cuéllar y Piedad Córdoba, cada uno
ha pagado el precio a sus gestiones.

cálculo, dice, pasó hace rato por los 200
millones de pesos.

Pero, según el ex procurador, eso no es
todo. “Lo peor es el desgaste, la falta de
apoyo y el escepticismo”. Lo demás es
parte del trabajo: condiciones difíciles
para dormir, comer, asearse, las largas
jornadas y todo lo que se vive cuando se
interna en la selva o en la montaña. En
una oportunidad tuvo que enfrentar al

jefe paramilitar Carlos Castaño, quien
había dado la orden de asesinarlo.

“Todo eso se borra en el momento
en que uno recibe un secuestrado y lo
acompaña a la libertad”. Recuerda a
los rehenes de los Farallones de Cali,
los del Focker de Avianca, a Jorge Ve-
loza, a los turistas de la Sierra Nevada
y alos congresistas que estaban en po-
der de las autodefensas.

Para Álvaro Leyva, el personaje con
más recorrido en estas labores, el pre-
cio ha sido supremo. Por pertenecer a
una familia con abolengo y tradición,
fue marginado de su círculo social y
político señalado como “estafeta de
la guerrilla”. Tuvo que exiliarse siete
años en Costa Rica por un proceso ju-
dicial que siempre llamó “político” y
muchas veces sintió la soledad de ser
el único que buscaba caminos de ne-
gociación. A pesar de todo, la mayoría
de ellos siguen dispuestos a arriesgar
el pellejo si de ponerle punto final a la
guerra se trata. C

 
