 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

rásO. 4.22

 

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

30 H0Y 200

El asesmato de los diputados

La Fiscalía General de la Nación acaba de divul-
gar el informe forense sobre la muerte este año, en
poder de las Farc, de 11 de los 12 diputados del Valle
del Cauca secuestrados en el 2002. El resultado de
dos meses de peritazgos, desde que esa guerrilla en-
tregó los cuerpos a la Cruz Roja Internacional, acla-
ra parte del panorama que se llenó de especulacio-
nes cuando, en un primer comunicado, las Farc dije-
ron que los diputados habían sido víctimas del fue-
go cruzado con un “grupo armado no identificado”.

El informe ratifica la hipótesis de que los diputa-
dos fueron asesinados a mansalva y de manera sor-
presiva. Aunque se encontraron balas de calibre
5.56 (que usan tanto las Farc como los militares), la
gran mayoría de los 95 disparos que recibieron los
diputados eran 7.65, de fusiles AK-47, que usan las
Farc. Así, la Fiscalía descarta un enfrentamiento en-
tre el Ejército y esta guerrilla. Además, el lugar don-
de fueron hallados los cuerpos no fue el mismo don-
de murieron, lo que apuntaría a que las Farc quisie-
ron montar un escenario para el supuesto combate
con el que buscaron justificar los asesinatos.

Así como cuando la Fiscalía establece que miem-
bros de la Fuerza Pública se excedieron o participa-

ron en algún crimen se exige que caiga sobre ellos
el peso de la ley, en esta oportunidad, cuando desde
un principio las Fuerzas Armadas negaron su parti-
cipación en los hechos, debemos destacar que todo
indica que dijeron la verdad.

Algunos cuerpos recibieron tiros por la espalda,

y a muy corta distancia, lo que llevó al fiscal Mario

Iguarán a decir que todo apunta a que las Farc tie-
nen “total responsabilidad” de lo ocurrido y a que
podría tratarse de “un crimen de lesa humanidad”.

El informe no descarta de plano la posibilidad de

que se hubiese producido algún tipo de confronta-

ción entre los guerrilleros y otro grupo armado dis-
tinto de la Fuerza Pública, con lo que queda sin res-
ponder una pregunta: ¿fueron asesinados por las
Farc fríamente, o lo fueron como reacción ante un
ataque de otro grupo? Contra esta última posibili-
dad atenta todo lo que el grupo guerrillero intentó
hacer para inventar una escena de supuesto comba-
te en un lugar diferente de donde fueron asesinados
los diputados. No es la primera vez que civiles en po-
der de las Farc mueren asesinados. Ni tampoco la
primera en que ese grupo armado miente. Y quedan
preguntas. Pero aun así, es importante lo que deja

-en claro la investigación forense.

editorialoeltiempo.com.co
