nentes. de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
oc El Heraldo El Liberal El Informador premás Pas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
; emana
Portafolio Medellín Armenia . Cúcuta z Cambio
La República . Ani Ibagué Lar pIvon
. El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E UOYo:ola
Hoy eds Tolima 7 Días Boyacá ia
) B , ; iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di EA Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ud El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ek e v0 SIGLO. 2 3 NOW 2007
MEDIO: BTÁ PAGINA: FECH

¿Acuerdo humanitario, capítulo de la paz? '

E todo este enredo en que se
ha convertido la liberación de
los secuestrados, me ha llamado la
atención que tanto el presidente
Uribe Vélez como el presidente
Chávez Frías hayan coincidido en
plantear el acuerdo humanitario
como un capítulo de la paz, o más
exactamente, como su preámbulo.
En este sentido, el Presidente
mediador ha expresado que su en-
trevista con Marulanda tendría
ese propósito, más allá del oficio
específico que le encargó el presi-
dente Uribe; y éste, a su vez, se-
gún el último comunicado, hizo
saber que se reuniría con
Marulanda para tratar sobre la
paz, si previamente se ponen en
libertad todos los secuestrados.
Esa coincidencia me parece
que ofrece salidas al embrollo, por-
que, en mi sentir, la guerrilla aco-
rralada preferiría entregar a los
secuestrados dentro de una nego-
ciación de paz y no aisladamente.
Acaso han calculado, con pragma-
tismo, y por qué no pensar que por
consejos del presidente Chávez,
que para ella sería menos riesgoso
liberar a sus rehenes si, en forma

simultánea, se decreta un cese de
hostilidades, dentro del marco de
las negociaciones de paz.

Puede ser por ahí sea la cosa,
así no se pueda justificar plena-
mente que la liberación de los re-
henes, a la luz del DHI, se haga
depender de condición alguna.

Dentro de esta perspectiva, las
FARC tienen la palabra. La pelota
está en su campo y ojalá la jueguen
con la cabeza, aunque tengo el pál-
pito de que la reciente insistencia
de Iván Márquez en que se reali-
zara la entrevista Chávez-Maru-
landa en los Llanos del Yarí hacía
parte del libreto. Es decir, que las
FARC han estado de acuerdo en
que la liberación sea incorporada
como primer tema de la Agenda de
la Paz, y no en lugar rezagado como
en anteriores oportunidades fue
colocado el acatamiento a las re-
glas del DIH.

Y el optimismo se refuerza con
la declaración del presidente Uribe
de que presidiría la Mesa de nego-
ciaciones de paz si los insurgentes
se allanan a la condición de libe-
rar a todos los secuestrados.

Faltaría instrumentar adecua-

   

damente la fórmu-
la: liberación-cese
de hostilidades,
dentro del marcode
negociaciones formales de paz. Por-
que exigir que esta fórmula se apli-
que dentro de otro contexto, segu-
ramente sería inaceptable para el
gobierno de Colombia.

En el anterior sentido, la me-
diación del presidente Chávez ad- -
quiriría dimensiones trascenden-
tales y le daría plena justificación
a su entrevista con Marulanda.

Vemos, entonces, con buenos

ojos que el proceso del acuerdo hu-
manitario se convierta, en verdad,
en el primer capítulo de la paz.
Pero sin dilaciones o pretextos,
para que la liberación sea de cum-
plimiento inmediato.
- Y, decontera, servirá ese gran
acuerdo para consolidar las rela-
ciones entre Venezuela y Colom-
bia, por los intereses geopolíticos
que unen a las dos naciones.

PS: Este artículo fue escrito
antes de conocerse la drástica de-
cisión del presidente Uribe de sus-
pender la mediación del presiden-
te Chávez.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
