ZA

 

Fecha:

MN]
41 '

¿UUJ

3 0 ABR

Página:

 

 

Publicación:

ECTADOR

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

Hoy se cumplen 25 años d

Magnicidios en

4 El senador Juan Manuel Galán propone comisión de la
verdad para aclarar nexos políticos del cartel de Medellín.

- REDACCIÓN POLÍTICA

'

 

El 30 de abril de 1984 fue asesina-
do en Bogotá el ministro de Justi-
cia Rodrigo Lara Bonilla. Su
muerte constituyó la declaratoria
de guerra del cartel de Medellín al
Estado y la sociedad colombiana.
Desde entonces, el país vive un
enfrentamiento inconcluso con-
tra el narcotráfico. Hoy se cum-
plen 25 años de ese primer mag-
nicidio que partió en dos la histo-
ria contemporánea de Colombia,
pero más que verdades o conclu-
siones de lo sucedido, lo que im-
peran son los vacíos que dejó el
lastre de la impunidad.

Igualmente un 30 de abril, pero

de 1991, es decir, hace 18 años,
también fue asesinado en Bogotá
el ministro de Justicia Enrique
Low Murtra. Como Lara Bonilla,
murió acribillado por los sicarios
del cartel de Medellín, a quienes
enfrentó promoviendo su extra-
dición o persiguiendo sus capita-
les ilícitos. Cuando Low Murtra
cayó abatido, el capo Pablo Esco-
bar Gaviria estaba ad portas de
entregarse a la justicia y protago-
nizar el escandaloso episodio de
la cárcel de La Catedral, en Envi-
gado, donde siguió delinquiendo
asus anchas.

Entre los dos magnicidios ocu-
rridos el último día de abril, Co-
lombia vivió una época tormen-
tosa. Decenas de asesinatos polí-
ticos, de crímenes de policías en
estado de indefensión, de carros
bombas que segaron la vida de
centenares de inocentes ciudada-
nos. Una sangrienta cronología
de violencia orientada por el car-
tel de Medellín, o su fachada polí-
tica de los extraditables, que dejó
inadvertidas secuelas y enlaces
en el mundo del narcotráfico que,
dos décadas después, sigue sien-
do protagonista en el mundo
clandestino de la droga.

Pero un día de diciembre de
1993 fue abatido en la capital an-
tioqueña Pablo Escobar Gaviria y,
como si no fuera necesario seguir
investigando a su organización
delictiva, la justicia optó por con-
centrarse en otros carteles de la

he

Rodrigo Lara Bonilla, asesinado el 30 dea

droga. Vino el escándalo del
8.000, después el desorbitado au-
ge del paramilitarismo o de la
guerrilla, pero nunca quedó una
conclusión procesal y para la his-
toria de quiénes hicieron parte de
esa máquina del terror que se lla-
mó el cartel de Medellín y que no
eran únicamente el capo de capos
y sus secuaces.

Estas inquietudes históricas y
judiciales llevaron al senador
Juan Manuel Galán, hijo del ase-
sinado caudillo liberal Luis Car-
los Galán, a proponerle al Con-

sinato de Ro

bdo
e
152
Q
pa
5)
e
2)

Boni

 

greso y por extensión a la socie-
dad colombiana la creación de
una comisión de la verdad que se
encargue de entregarles a las
nuevas generaciones de colom-
bianos una explicación convin-
cente de lo que pasó en Colombia
durante la segunda mitad de los
años 80 y la primera delos 90, y de
qué manera el proyecto criminal
de Pablo Escobar fue también un
proyecto político.

“No es una propuesta con áni-
mo revanchista, es que el país
tiene derecho a saber la verdad y

E El país tiene derecho a saber la
verdad y establecer qué sucedió con
el desafío del cartel de Medellín y su
proyecto político en los años 80”,

Juan Manuel Galán, senador liberal.

la memoria

€ También el ministro Enrique Low Murtra fue asesinado,
hace 18 años. Ambos crímenes quedaron impunes.

 

Enrique Low Murtra, muerto el 30 de abril de 1991. /rotos: Archivo- El Espectador -

establecer qué sucedió conel de-
safío del cartel de Medellín y su
proyecto político en los años 80.
Mi propuesta nace en el Congre-
so y por ello mis colegas son los
primeros invitados a integrarla,
pero a través de audiencias pú-
blicas, extiendo la invitación a
todas aquellas personas que
quieran aportar información so-
bre lo que realmente ocurrió en
esa época aciaga para el país”,
aclaró el senador Juan Manuel
Galán.

Interrogado sobre los alcances
jurídicos de su propuesta, el con-
gresista aclaró que más allá de la
forma como se están tipificando
los crímenes de lesa humanidad y
su carácter de no prescripción,
por ahora lo importante es que el
país vuelva sus ojos a este capítu-
lo de la historia con demasiadas
víctimas. “Hay jóvenes que no sa-

ben quién fue Guillermo Cano,
Carlos Mauro Hoyos, Carlos Va-
lencia García o el mismo Luis
Carlos Galán. Es una obligación
ética recordarlos y hacer memo-
ria”, puntualizó.

La propuesta del senador Juan
Manuel Galán se une a las de de-
cenas de investigadores, organi-
zaciones no gubernamentales o
defensores de derechos humanos
que sienten ese mismo vacío his-
tórico. ¿Por qué el Estado no in-
vestigó hasta la saciedad los ten-
táculos del cartel de Medellín?
Por lo pronto, hoy 30 de abril, la
sociedad colombiana rememora
a dos mártires de la justicia: Ro-
drigo Lara Bonilla y Enrique Low
Murtra, quienes con diferencia
de siete años, fueron asesinados
en la misma fecha. Colombia aún
no ha dimensionado la trascen-
dencia de su sacrificio.»
