A] 6-D4C.2010....

PERIODICO: Lloro Ad

REVISTA: | |
PAGINA: Ay a.

  

L£
/
da

 

 

SENTIDO COMÚN
Desplazados

Primero fue la plaza de Los Li.-
bertadores y luego el parque de
El Hacha, los sitios tomados por
ún numeroso grupo de personas
que por motivos sociopolíticos
se convirtieron en desplazadas y
desarraigadas.

Sobre quienes tristemente pa-
decen este tipo de fenómenos so-
ciales León Gieco en su canción
“Solo le pido a Dios dice: “desahu-
ciado está el que tiene que mar-
char a vivir una cultura diferen-
te".

Por muchas razones Villavi-
cencio se ha convertido por exce-
lencia en ciudad receptora de
cientos de compatriotas desterra-
dos de sus territorios, por grupos
al margen de la ley.

Justa razón tiene el alcalde,
Raúl Franco, para pedirle al Go-
bierno nacional que asuma la so-
lución de las necesidades bási-
cas que con lógico afán deman-
dan quienes en su jurisdicción
se declaran desplazados no solo
de sectores metenses.

Por copioso que sea, ningún
presupuesto municipal alcanza
para atender el
creciente fenó-
meno de despla-
zamiento. Con-
trasta esta críti-
ca situación
con el recién di-
vulgado escán-
dalo del Ministe- '
rio de Agricultu- Oscar Alfonso
fa, que en el Pabón Monroy *
2009 a una fir-
ma brasilera compradora de
13.000 hectáreas en la región del
río Meta le dio millonaria ayuda
a través del programa Agro In-
greso Seguro. La noticia la publi-
có la prensa nacional la víspera
del tercer foro de la Altillanura
en Puerto Gaitán, pero poca aten-
ción mereció.

El caso local aquí referido evi.-
dencia la siguiente paradoja:
mientras la seguridad democráti-
ca les garantizó a unos ir y venir
tranquilos a sus fincas, a los ocu-
pantes del céntrico parque villa-
vicense les ocurre lo contrario.

Y mientras la cartera de Agri-
cultura con facilidad entregó sig-
nificativos recursos a grandes
propietarios de predios rurales,
los desplazados claman por te-
ner una vivienda digna.

* Comunicador Social Comunitario,
osalpamo0%9a hotmail.com

 

 
