 

 

Suer eS de In IYNACIÓN

R ecor tes de GQ) CIS - Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

E tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ogota Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad | Coda ]
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día :
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun XA 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde PE El, Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira - El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

DIARIO DEL HUILA

MEDIO:

PAGINA:

 

El crimen se
registró el 3 de
diciembre
cuando Emilio

Medina Motta

intentó pasar
un retén de las
Farc.

MARÍA RIVERA A.
MAHERYSOYAHOO.ES

Luego de ocho años, la
Fiscalía General de la Na-
ción profirió medida de ase-
guramiento contra tres in-
tegrantes de la cúpula de
las Farc por el asesinato del
camarógrafo huilense Pa-
blo Emilio Medida Motta,
la noche del 3 de diciembre
de 1999, día en el que se re-
gistró una de las tomas
guerrilleras más cruentas
en la historia del departa-
mento del Huila.

Tras la incursión sub-
versiva, que tuvo lugar en
el municipio de Gigante,
perdieron la vida siete per-
sonas, entre ellas el joven
camarógrafo al servicio de

e FE
2 4
uE

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1 4 NOV 2007

 

 

 

Farc deberá responder por
crimen de camarógrafo

Telegarzón, por lo menos 25
viviendas y 10 vehículos
quedaron completamente
destruidos, varias entida-
des bancarias fueron sa-
queadas y un miembro de la
Sijín fue secuestrado.

Dichos acontecimientos
que horrorizaron a la loca-
lidad giganteña y que han
llevado a un fiscal de Dere-
chos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario
a proferir la medida de ase-
guramiento contra Pedro
Antonio Marín, alias
“Tirofijo”, Noel Mata Mata,
alias “Efraín Guzmán' y
Rodrigo Londoño Echeverry
se sintetizan en los delitos
de homicidio agravado, ten-
tativa de homicidio, secues-
tro, hurto agravado, terro-
rismo, daño en bien ajeno y
rebelión.

Fue una noche de terror

 

LOS SUBVERSIVOS DUDARON c buatro En en su aia contra sel
municipio de Gigante al centro huilense.

 

 

 

 

AL SITIO DEL ASESINATO llegafon periodistas de lodos los idos para repudiar lo que fué considerada un
claro ejemplo de la violación a la libertad de prensa.

Hacia las 8:00 p.m. y
cuando todo transcurría en
calma en el centro huilense,
por lo menos 300 integran-
tes de la Columna Móvil
“Teófilo Forero' de las Farc
se tomaron la población
cacaotera para dejar a su
paso, muerte y desolación.

Cilindros de gas carga-
dos con explosivos, morte-
ros, granadas de mano y rá-
fagas de fusil se convirtie-
ron en los principales ele-
mentos para acabar con el
municipio y la tranquilidad
que lo caracterizaba.

Tras arremeter contra
la estación de Policía, cus-
todiada por 18 uniforma-
dos, y luego de saquear las
entidades bancarias, los
subversivos atrincherados
en las casas aledañas al co-
mando policial emprendie-
ron la huida utilizando
para tal fin cargas explosi-

vas de alto poder destructi-
vo que acabaron con la vida
de seis civiles.

Emboscadas y retenes
¡legales

Pero la toma había sido
estratégicamente planeada, a
tal punto que los guerrilleros
organizaron cordones de se-
guridad para impedir el paso
de los refuerzos militares, en
uno de ellos perdió la vida
intentando obtener las mejo-
res imágenes para el medio
local para el que laboraba el
camarógrafo Pablo Emilio
Medina Motta de 19 años.

Según los testigos
Medina Motta en su afán
por cumplir con su deber pe-
riodístico se desplazó desde

Garzón hacia Gigante para

realizar el mejor cubrimien-
to de la toma subversiva;
habrían transcurrido algu-
nos kilómetros cuando el jo-

ven camarógrafo y su acom-
pañante que no era más que
el jefe de la Sijín, fueron in-
terceptados por un reducto
guerrillero que de inmedia-
to los obligó a caminar por
zona boscosa.

Su compañero de viaje
fue secuestrado, mientras los
guerrilleros arremetieron
contra la humanidad de
Medina Motta al propinarle
un tiro de fusil a la altura de
la cabeza que le cegó la vida
de manera instantánea.

Un atentado contra la
libertad de prensa

Las escenas de dolor no
se hicieron esperar y hasta
la orilla de la vía nacional,
donde fue hallado el cuer-
po sin vida de Medina, lle-
garon varios periodistas
como símbolo del rechazo a
un claro atentado contra la
libertad de prensa.
