  

>

 

 

 

  

INFOCMESMBTA | e
THAT 09 ra ARDIA LIBERAL -E/MANS£
| 3 MAT .JU9 VANGU
pa Ey nl , Ciudad: pan
Publicación:
HE

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Sección:

 

 

 

DOMINGO 3 DE MAYO DE 2009 BUCARAMANGA

 

 

 

INFORME ESPECIAL

 

Qe esta semana, en un peda-
zo de selva perdida en Chocó, Gustavo
Duque, de 32 años, llegará a su desentie-
rro número 350 en los últimos dos años.
La cifra no le interesa tanto como para
recordarla. Aunque sí sabe que entre los
fiscales encargados de hacer exhumacio-
nes de cuerpos descuartizados y desapa-
recidos en medio de la guerra, él es quien
más muertos lleva a cuestas.

Lo único que le interesa por estos días
es su cursillo prematrimonial en una pa-
rroquia al sur de Medellín. Será su segun-
do matrimonio. “Espero que este trabajo
no me lo vaya a putiar”, dice mientras pla-
nea una diligencia judicial en su despacho
del Edificio Mónaco, antigua residencia del
narcotraficante Pablo Escobar.

Sólo en la unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía hay 50.000 denuncias por des-
aparición de personas, y se calcula que la
mitad de ellas está bajo tierra. La informa-
ción supera a los recursos humanos. Para
cubrir todo el país, la Fiscalía cuenta con
18 fiscales, lo que significa que a cada uno
le tocaría exhumar unos 1.400 cuerpos.

Gustavo y su equipo de trabajo, confor-
mado por cinco personas (un antropólogo,
un geólogo, un fotógrafo y dos investigado-
res del CTI), ya tienen información deta-

"a de tantas fosas, que si programaran
su trabajo desde ya, tendrían que estar
en correría dos años seguidos sin descan-
so alguno.

Ese es el tema predilecto en las conver-
saciones del fiscal Duque. No habla más
que de las anécdotas con las víctimas. Una
de las que más repite es la de su primera
diligencia de exhumación, durante la Se-
mana Santa de 2007. En ella no sólo fue
bombardeado por la guerrilla de las Farc,
sino que casi la mitad de su equipo le re-
nunció. Fue cerca del campamento donde
tenían secuestrado al gobernador de An-
tioquia, Guillermo Gaviria y su asesor de
Paz, Gilberto Echeverri. Debían sacar los
cadáveres de seis personas asesinadas por
la guerrilla y desde el momento en que co-
menzaron a sobrevolar con el Ejército las
montañas de Urrao, el bombardeo no les
dio respiro.

“Cuando iba en el helicóptero, miré a uno
de los investigadores y le dije: hermano, de
acá regresamos, pero en bolsas”, recuer-
da Gustavo. Al final, lograron exhumar
los seis cuerpos y esa especie de “bauti.-
zo" les sirvió para entender por qué meses
antes en una inducción en Bogotá les ha-

 

 

Crónica

El gra
desenterrador

» Gustavo Duque, fiscal de Justicia y Paz en Medellín, lleva el mayor número de ex-
humaciones del país en dos años. ¿Cómo cambia una persona después de 350

desentierros?

a >

bían advertido que en terreno no podrían
aplicar ni el 1 por ciento de los protocolos
que se tienen que utilizar en las exhuma-
ciones. “Tendrán que exhumar con la gue-

rrilla encima”, fue la frase de despedida.

Y no todas son historias
de combates

En San Luis, Antioquia, un
ex guerrillero que servía de
guía para encontrar la fosa
común estalló en llanto y se
arrodilló ante una pareja de
ancianos que eran los padres
de la víctima. Estaban a mi-
tad del camino en las monta-
ñas del Oriente. Les imploró
perdón durante algunos minutos, y el vie-
Jo, después de consultar la aprobación de
su mujer, extendió el brazo derecho sobre
la cabeza del muchacho, le echó la bendi-
ción y le dijo que ya lo habían perdonado.
Ha sido el mayor acto de perdón que han
visto en toda su vida, dijeron las perso-
nas que acompañaron a Gustavo en esa
diligencia.

Un poco más hacia el sur, en el muni.-
cipio de Nariño, conocieron una historia
que podría ser la cara opuesta de la de
San Luis. Mientras hacían la investiga-

330

exhumaciones ha
realizado Gustavo Duque.

13-A

INFORME

 

 

 

ción para localizar el cuerpo de un mu-
chacho del pueblo que llevaba varios años
desaparecido, Gustavo se dio cuenta, por
los testimonios de la hermana y la abue-
la del joven, de que fue la propia madre la
que lo entregó a los paramilitares para que
lo asesinaran. ¿La razón? Fumaba mucha
marihuana en la casa.

Tras cinco o seis experiencias del mismo
calibre, la sorpresa o el asombro ante la
muerte dejaron de ser algo cotidiano para
el fiscal. Dice que se siente con una cora-
za encima, que está insensible ante el su-
frimiento, que después de tantas historias
trágicas, ya nada lo conmueve. Lo dice len-
tamente, casi meditando, como si fuera la
primera vez que lo piensa y lo preocupa.

“Hoy tengo una felicidad rara, en el sen-
tido de que mis momentos más felices son
cuando encuentro cadáveres. Es raro por-
que es una mezcla en donde se te pueden
poner los pelos de punta por los familiares
que están viendo los restos y lloran y, por
otro lado, la satisfacción de dar respues-
tas a las víctimas sobre los restos que es-
tán buscando”.

“Me reclaman porque no lloro”

A pesar de su juventud, de su aspecto
informal y de su forma chabacana al ha-
blar, muy propia de los muchachos de los
barrios populares, el fiscal parece cons-
ciente de que su oficio funesto también
está labrando su forma de ser: “Ya has-
ta en mi casa me reclaman porque no llo-
ro”, dice este abogado de la Universidad
Bolivariana. Pero, a la vez, dice que ha
aprendido a valorar la vida y a valorar
la muerte por igual. Que este trabajo le
ha servido como ningún otro para darse
cuenta de que “la ciudad es un solo bro-
chazo de la realidad”, que hay que salir
al campo para darse cuenta de que el Es-
tado tiene buena culpa de lo que hoy su-
cede “y lo realmente valeroso, lo que me
mantiene aquí después de tantas exca-
vaciones, es saber que ese mismo Estado
está resarciendo sus culpas no con cara
de ogro, sino con palas y picos ayudando
a los más olvidados”.

Le gusta que las víctimas lo llamen al
celular, disfruta que lo dejen dormir en
sus casas cuando llega a los pueblos, y
goza montar en chiva, en tractor, en ca-
noa y hasta en burro, para llegar hasta
donde han enterrado los muertos. Aunque
es pesimista sobre el futuro del país, dice
que hay que trabajar para
que el león -que es Co-
lombia- no se despierte.
A pocos días de su matrimo-
nio, lo único que lo trasnocha
es pensar que su oficio de
“desenterrador”, su perma-
nente contacto con la muer-
te, con historias de huesos
y cadáveres, haya logrado
afectar su vida. En el libro El enterrador.
el ensayista Thomas Lynch escribió que
su padre -quien trabajó toda su vida como
“director funerario”- sabía cómo había in-
fluido su oficio sobre él, le había dado for-
ma, lo había hecho el esposo, el padre y el
hombre que era. Y aunque Gustavo Duque
sólo lleva dos años desenterrando por todo
Antioquia y por todo Chocó, sabe que su
tarea apenas está comenzando: “Yo sé que
estas 350 exhumaciones son sólo el desa-
yuno, vamos a ver que será de mí cuan-
do lleve 1.500”.
