 

225

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Hoy jueves

Fe Ana

vu

FECHA:

PAG, . z A A dit
PUBLICACIÓN

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA

 

 

 

Sin garantes de la sociedad civil,
empieza quinta ronda Gobierno-Eln

BOGOTÁ

Por primera vez desde que
comenzaron las conversacio-
nes, la quinta ronda formal ex-
ploratoria entre Gobierno y Eln
no tendrá actos de instalación
ni discursos ni presencia de
garantes de la sociedad civil,
quienes con su ausencia bus-
carán llamar la atención sobre
la necesidad de consolidar una
agenda que permita avanzar
hacia un proceso de paz.

A partir de este jueves, el
Gobierno, representado por el
Alto Comisionado paralaPaz,
Luis Carlos Restrepo y el Eln,
cuya delegación estáintegrada
porlosmiembrosrepresentan-
tes del Coce, Antonio García,
Francisco Galán, Juan Carlos
Cuellar y Pablo Beltrán, sesen-
tarán con el objetivo de avan-
zarenla definición de los pun-
tosquesetrataríanenuna mesa
de negociación.

La última reunión entre las
partes fue entre el 20 y el 25 de
octubre delaño pasado. Allí, se
acordó dar por terminada la
fase exploratoria e iniciar en
firme la búsqueda de un proce-
so formal de paz.

 

“———FPREMAENREDADO

Para los garantes, sin em-
bargo, eltema aún está enreda-
do y consideraron que no se
deben generar muchas expec-
tativas en cuanto a resultados
concretos. Por eso, explicó el
garante Moris Ackerman, su
inasistencia “Es una forma de
comunicar que estamos listos
para cuando necesiten que es-
temos presentes y que si hay
pasosconcretos, setendrátotal
acompañamiento de la socie-
dad”. |

Según Ackerman, las partes
aún no tienen la confianza su-
ficiente para llegar a acuerdos
definitivos que incluyan cese
de hostilidades, desminado y
liberación delos secuestrados,
entre otros aspectos.

“Quizá en esta ronda no se
den resultados concretos. Por
eso hay una expectativa menor
y eso le puede hacer bien al
proceso. Pero las partes han
trabajado seriamente en Cara-
cas y en Casa de Paz para gene-
rareseniveldeconfianza”, dijo.

Para los facilitadores, exis-
ten dos puntos clave en los que
flaquea la confianza entre las
- partes. Porunlado, el Gobierno
aún espera un gesto significati-
vo de paz por parte dela guerri-
lla. En diciembre de año pasa-
do, el proceso vivió momentos
tensos, tras las críticas del Co-
misionado a la tendencia del
grupo armado ilegal de darle
más importancia a la sociedad
civil que a la mesa formal de
conversaciones.

Además, señaló que al Eln le
hacía falta voluntad y pidió
avanzar enhechos concretos y
. denunció que durante las con-

_—

- están haciendo política, caye-

 

 

LUIS CARLOS RESTRE:-
PO, Alto Cómisionado para
la Paz.

versaciones han mantenido la
práctica del secuestro.

INQUIETUDES DEL ELN

De otra parte, en el Eln los
voceros aún creen queelúnico
interés del Ejecutivo es desar-
marlos y desmovilizarlos, pero
sin que haya un proceso de
transformación política. “Ade-
más, las declaraciones del pre-
sidente Uribe contra la oposi-
ción y en especial contra gue-
rrilleros desmovilizados que

ron muy mal”, dijo Ackerman.

Y por eso los garantes quie-
ren que se consolide algún
avance importante en la mesa
de conversaciones explorato-
rias. “Es probable que el resul-
tado sea la definición de una
agenda común de temas alre-
dedor delos dos ejes definidos
en la cuarta ronda: ambienta-
ción del proceso en la sociedad
y participación delasociedad”,
dijo Alejo Vargas.

Añadió que una de las ven-
tajas que hay para lograr ese
resultado será la soledad en la
que las partes afrontarán las
conversaciones. “Enla anterior
ronda se acordó cambiar el es-
tilo de trabajo y ahora hay co-
municación permanente en
Casa de Paz en Caracas yen La
Habana. Es un trabajo conti-
nuado quecuandorindafrutos
se le comunicarán al país”,

agregó.

LOS PUNTOS CLAVES

Desdeel pasado mes deene-
ro, Gobierno y Eln adelantan
reuniones en Caracas con el
objetivo de dar pasos hacia la
agenda que seguirá el proceso
de paz, basada en dos ejes fun-
damentales: ambiente para la
paz y participación dela socie-
dad civil.

El primero en donde es se

incluyen los temas que el alto
comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, ha llamado
“avances en materia militar”:
cese de hostilidades, que sería
recíproco por parte de las fuer-
zas militares y la propuesta
hecha porel presidente Álvaro
Uribe Vélez de financiar a los

 

 

STA AN
FRANCISCO GALÁN, vo-
cero del ELN

subversivos al momento de
afrontar un proceso de paz.

El Elnporsu parte, pretende
que en esta parte se traten te-
mas como resolver el tema del
desplazamiento forzado y una
amnistía para lo que ellos lla-
man presos políticos, además
de dirigentes sociales, activis-
tas, presos de conciencia.

Otro aspecto importante de
esa agenda será la Participa-
ción de la sociedad civil. Es ahí
donde se comenzaría a deli

>- near la llamada Convenció

nacional.

El Gobierno espera que un:
vez haya cese de hostilidades,
se busque la forma de vincular
alavance del proceso asectores
populares como ONG, sindi-
catos y líderes sociales, entre
otros. En pocas palabras, se-
gún fuentes del proceso, incluir

“ la base sobre la que el Eln bus-

caría participación política a
futuro.

Para el Eln, en este punto es
básico, segúnexplicó reciente-
mente Antonio García, “articu-
lar los procesos locales, regio-
nales, iniciativas de paz, quese
han venido desarrollando
como un activo de lasociedad,
para vincularlos al proceso de
paz. Queremos crearmáscasas
de paz porque son los sitios de
encuentro que vitalizan la di-
námica de la sociedad en la
participación de la paz”.

Luego de eso, se entraría a
discutirla Acción política. Si se
logra consolidar un proceso de
paz, y para el Gobierno éste
incluyenecesariamenteelaban-
dono delas armas, secomenza-
ráaestudiarcómo participaría
el Eln en política.

En ese sentido está claro que
la guerrilla no buscará curules
ocargoselectorales. Su partici-
pación, enun principio, giraría
más en torno a impulsar refor-
mas que sean discutidas con la
sociedad y el gobierno en busca
de consensos.

A futuro también se busca-
ría establecer la “cooperación
internacional”, es decir, cómo
podrían participar diferentes
países amigos en la consolida-
ción del proceso de paz.
