 

El destituido juez Penal Militar Alexander Cor-
tés, quien manejaba investigaciones de “falsos
positivos”, denunció graves casos de impuni-
dad sobre estos hechos en Antioquia y Valle.

Cortés, quien aseguró que de 56 casos que
como juez militar trasladó a la justicia ordina-
ria, solo uno logró avanzar hasta que el princi-
pal sindicado en este hecho quedó en libertad
por vencimiento de términos.

El ex servidor público denunció que conoció
de alianzas entre militares y grupos de autode-
fensa en el Urabá antioqueño, relacionados con
«los “falsos positivos”.

Dijo que cuando llegó como juez penal mili-
tar a Urabá en el 2007, conoció casos archiva-
De 56 casos de falsos positivos” en Urabá, dos desde el año 1997 sobre de narcotráfico y
solo uno fue procesado. ejecuciones extrajudiciales.

 
