 

 

 

,
%

INE MERIZA |

A ATTE E

EL TIEMPO - BTA

 

Sección:

 

e

ME. GEencerst

 

HAY AL MENOS UNA DECENA CAPTURADOS O INVESTIGADOS

Hijos de ex Auc, nuevos capos

De” ndientes y primos de los antiguos jefes de las Auc han sido capturados por las autoridades, que
los señalan de estar al frente de bandas criminales. El hijo de Hernán Giraldo, último caso reportado.

REDACCIÓN JUSTICIA

Con la captura hace tres
días en Santa Marta de Her-
nán Giraldo Ochoa, hijo de
Hernán Giraldo Serna, va al
menos una decena de hijos y
sobrinos de ex jefes “paras”
que caen en manos de las auto-
ridades por conformar las
nuevas bandas criminales”.

De acuerdo con análisis de
inteligencia conocidos por es-
te diario, ellos siguieron ma-
nejando rutas de droga de los
jefes de las Auc extraditados,
sus cadenas de mando y hasta
sus listas de enemigos.

E so de Giraldo Ochoa,
que en la Sierra Nevada de
Santa Marta era conocido co-
mo “Rambo”, es emblemático.
El joven de 20 años, y requeri-
do por homicidio, empezó su
vida delictiva a los 12 años.

“Rambo' es señalado por la
Fiscalía de ser uno de los jefes
de “Los Nevados', la banda
con la que los “Mellizos” inten-
taron manejar el tráfico ilegal
en la zona tras el desarme pa-

ramilitar de hace cuatro
años. Versiones también
apuntan a que Giraldo Serna,
extraditado a Estados Uni-
dos, y los “Mellizos” negocia-
ron para seguir controlando
el narcotráfico a pesar de su
desmovilización.

“Rambo” no es el único que
sigue la ruta ilegal. Una hija
de Giraldo, según informes
de la Corporación Arco Iris,
maneja en la misma zona a
150 hombres. La joven de 23
años lideraría una banda lla-
mada “La Gente de Hernán Gi-
raldo” que estaría en guerra
con otro de sus hermanos.

“Terror” y el sobrino de 'Prada'

La Policía también investi-
ga las relaciones de primos
de “Macaco” con las bandas
del Pacífico y los Llanos.

El poder de Ramón Isaza,
que mandó por dos décadas
las Auc en el Magdalena Me-
dio, quedó en manos de su
yerno “Mc. Giver”, desmovili-
zado dos veces, y de dos hijos.

 

Alias “Mc. Giver” es yerno del ex

jefe paramilitar Ramón Isaza.

Uno de ellos, conocido con
el alias de “Terror”, llegó a apa-
recer en los carteles de los
más buscados por la Policía.
Ya fue capturado. Ahora, Ovi-
dio Isaza, alias “Roque”, está al
frente de la banda criminal
del Magdalena Medio.

La OEA denunció en su pe-
núltimo informe que en San
Martín (Cesar), la familia de
ex Auc “Juancho Prada”, aún
manda. Días después del

 

¿e

 

Pz

 

de a |
Hernán Giraldo Ochoa, hijo de
Hernán Giraldo Serna.

anuncio cayó Roberto Prada,
sobrino del líder “para' y
quien estaría al frente de una
nueva banda. Roberto es hijo
del asesinado Roberto Prada
Llanos, jefe de las 'Ausac' y
hermano de “Juancho.

También aparecen entre
los capturados un hijo de
Adán Rojas, uno de los jefes
“paras” de la Sierra Nevada y
Salomón Feris López, hijo del
ex Auc Salomón Feris, 08”.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
