 

Ts

Suentes de Información

R ecortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo ús Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyuta Di Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicanció P Soho - Shock
LS ; ai asto
Ha a? Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diano del Sur , eo ; A
S a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , oda] - Caras
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena O
Voz El País La Nación El Universal dia 7 0 CT 2007
|
ss EL COLOYMEJANO PAGINA: FECHA:

 

Antioquia se prepara para

distintas para
prevenir y mejorar la
atención a víctimas.

a

 

  

creó en se de
Rionegro una pista
de entrenamiento.

f +;

o

 

 
 

  

entrentar flagelo de minas

   

virtual es la apuesta

del proyecto de la
A. e ISA.

  

    

      

Juan Carlos Monroy G

Un simulacro con tres helicópteros, unidades del Ejército y efectos de sonido sirvió de marco para la presentación

ayer del Centro Internacional de Instrucción en Minas Antipersona, creado en la base aérea

|

juanmo(Wwelcolombiano.com co
Rionegro
| helicóptero militar ha
sido derribado. Dos de
sus tripulantes son eje-
cutados por la guerrilla, que
huye con dos sobrevivientes
secuestrados en medio de un
| campo minado instalado por

los subversivos.

Acto seguido, aparece en es-
cena una unidad comando del
Ejército para perseguir a los
guerrilleros. Empieza entonces
un enfrentamiento entre insur-
gentes y los soldados. En su
avanzada, dos soldados caen en
el campo minado.

Ahora tres helicópteros sur-
can el arre y se ponen encima
de las tropas para izar a los tri-
pulantes que fueron rescata-
dos. Las explosiones, el humo,
el sonido de las ráfagas, las ae-
ronaves y los gritos de los com-
batientes que reproducen los

altavoces instalados en la pista
' de entrenamiento le dan realis-
- mo al simulacro.

El ejercicio militar, realizado

. Juan Carlos Monroy Giraldo

ayer a campo abierto en el Co-
mando Aéreo de Combate No. 5
de Rionegro, sirvió para presen-
tar el nuevo Centro Internacio-
nal de Instrucción en Minas An-
tipersona e In-
fracciones al
Derecho Inter-
nacional Huma-
nitario (DIH).

“El objetivo
del centro es
prevenir los ac-
cidentes con
este tipo de ar-
tefactos explo-
sivos mediante
una experiencia
lo más cercana
a la realidad”,
explicó el ma-
yor Gabriel de
Jesús Ocampo,
jefe de dere-
chos humanos y
DIH de la base
aérea de Rione-
gro y director
del centro de instrucción.

“La idea es traer a desplaza-
dos que decidan retornar a sus

 

 

EOS

 

“El convenio entre ISA y la U. de
A. también contempla la forma-

ción de técnicos y profesionales
en atención prehospitalaria, para
reforzar la respuesta del sistema
de salud y liderar programas
comunitarios de prevención”.

Élmer Gaviria Rivera, decano
facultad de Medicina U. de A.

de Rionegro.

hogares, comunidades amena-
Zadas y organizaciones afines
para orientarlos sobre cómo
prevenir un accidente o cómo
actuar si éste ocurre”.

. Convenio
Otro proyecto
que se suma a
los esfuerzos
contra este fla-
gelo lo desarro-
lan la Univer-
sidad de Antio-
quia e ISA.

Un convenio
entre las dos
Instituciones
busca mejorar
en Antioquia y
el país la res-
puesta del sis-
tema de salud a
emergencias
por minas, pues
la atención
prehospitalaria
en estos casos
es vital para salvar vidas.

La infraestructura que se
construirá por cuenta del con-

  

  

 

3
Porra

Colombia es el
país más afectado

Colombia es el país del mundo
con el mayor número de vícti-
mas de minas antipersona.
Entre 1990 y el primer trimes-
tre del 2007, las minas deja-
ron 5.925 víctimas (4.527 he-
ridas y 1.398 muertas), según
el Observatorio de Minas Anti-
personal de la Vicepresidencia
de la República.

El 37 por ciento de víctimas
hacen parte de la población
civil y el 63 por ciento son
miembros de la fuerza pública.
Son 627 municipios de 31 de-
partamentos los que padecen
¡este flagelo. Antioquia es la re-
gión más afectada en Colombia

 

 

 

 

 

por estas trampas.

Para enfrentar la problemática,
Colombia es el primer país que
cuenta con una compañía de
cuatro pelotones (160 hombres
de las fuerzas Militares) de
desminado humanitario.

 

|

venio, (por 450 millones de pe-
sos a cuatro años: 2007-2010),
incluye una central receptora
en el Hospital San Vicente de
Paúl, una unidad de entrena-
miento en el Centro de Simu-
lación de la U. de A. y enlaces a
los hospitales localizados en las
zONas más críticas.

“Con el montaje de un com-
ponente de telemedicina en las
zonas del país con mayor regis-
tro de accidentes por minas, el
personal que atienda la emer-
gencia podrá recibir asesoría
médica especializada sobre la
atención inicial”, aseguró Jorge
Iván López, director del centro
de Simulación de la U. de A.

Los recursos aportados por
ISA también permitirán el
montaje de una plataforma vir-
tual educativa. Según Élmer
Gaviria Rivera, decano de la Fa-
cultad de Medicina de la U. de
A., la idea es capacitar a los
primeros respondientes, como
la Policía, organismos de soco-
rro y personal médico local.

“El componente educativo
comunitario se reforzará con la
puesta en servicio de un aula
móvil que dará cobertura a esas
localidades”, explicó Gaviria
Rivera.
