 

Suentes de Información

Recor Les de 0%, “ENS AL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador :
Bogotá La libertad pa La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena ás
Portafolio í ¡
La Revúbli Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
A mepublica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
E undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EUCOLOMBIANO El Universal El Meridiano
M/LLIN -8 AY
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

O EL HOVICIDIO
fue ordenado por
Vicente Castaño, sin
consultar a otros.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
a determinación de ma-
tar a Carlos Castaño,
jefe de las autodefensas,
fue tomada sólo por su herma-
no Vicente y no por varios co-
mandantes del grupo ilegal
como se dijo en un principio.
En la sesión de la tarde de
ayer ante un fiscal de Justicia y
Paz, Ever Veloza García, alias
HH o Carepollo y desmoviliza-
do de los bloques Calima y Ba-
nanero de las autodefensas, re-
veló su versión sobre el homici-
dio del entonces máximo jefe
de las Auc, como lo prometió el
lunes de la semana pasada.
Según él, Vicente Castaño en
varias ocasiones manifestó el
temor de que algunos de los je-
fes de las Auc que negociaban
la desmovilización en Ralito -
los que han sido señalados de
pertenecer al ala de los narco-
traficantes- vieran en su her-
mano a un posible traidor al

 

O HERMANO
MAYOR temía que
los narcos los
mataran a los dos.

que había que matar, por lo
cual también lo matarían a él.
Por eso, según el desmovili-
zado, el mayor de la familia
Castaño Gil lo llamó un día de
mediados de abril de 2004, a
las 4:00 a.m. para decirle que

 
   

 

Archivo
La Fiscalía realizó varias inspecciones en San Pedro de Urabá para tratar de dar con los restos de Carlos Castaño,
pero unos restos encontrados en Valencia, Córdoba, fueron identificados por Medicina Legal como los de él.

O EL RESTO de

la historia poco
cambia los hechos
va conocidos.

Historia ya conocida

En ese municipio antioqueño

encontraron al jefe de las auto-

defensas en una tienda donde

iba para conectarse a internet.
Allí, según HH, sus hombres

asesinaron a los dos escoltas de

“a Carlos había que matarlo Carlos Castaño -a quienes

como fuera”. 2 EA identificó
HH, enton- RETA como Richard

ces Jete. del o y El Duende-,

bloque Bana-
neros, llamó a
un hombre al
que identificó
como Megateo
para que le re-
uniera a un
grupo que se  .

encargara del crimen.

Megateo se llevó a Móvil 5,
18 o Monoleche (Jesús Ignacio
Roldán), Noventa, El Cura,
Giovany, Johncito, Chenia y El
Verruga, además de varios pa-
trulleros, para que buscaran a

Carlos Castaño en San Pedro
de Urabá.

 

Quienes dirigieron el asesinato
de Carlos Castaño recibieron

10

millones de pesos, según la ver-
sión de Ever Veloza García

pero el jefe de
las Auc huyó
por detrás,
donde fue de-
tenido “por el
grupo de Gio-
vany.

Castaño pre-
guntó la razón del ataque y
Monoleche le informó que era
orden de Vicente, tras lo cual
Móvil 5 lo mató, indicó Veloza.

Agregó que cuando recibió la
llamada de 18 o Monoleche,
les indicó que llevaran el cuer-
po de Carlos y sus escoltas a la
finca La Construcción, de Vi-

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

“8 NOV 2007

10 su versión de
e Carlos Castaño

Alias Macaco
confesó asesinatos

  

 

 

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, entregó la ubi-
cación de 269 cadáveres ente-
rrados en fosas comunes en
Albania, Morelia, Belén de An-
daquíes, Puerto Torres, Curri-
llo, San José de Fragua, Valpa-
raíso y Milán, todas localida-
des dei departamento de Ca-
quetá.

También confesó el asesinato
de 13 personas en 11 accio-
nes armadas en los departa-
mentos de Risaralda y Caldas,
entre los cuales se encontra-
ban, según el postulado a la
Ley de Justicia y Paz, tres
miembros de su grupo, tres
informantes del Ejército y el
resto eran guerrilleros.

La versión de Jiménez Naranjo
continuará los próximos días
22 y 23 de noviembre.

 

cente Castaño.

Allí, según HH, Móvil 5 rec1-
bió la orden de enterrar a Car-
los Castaño de tal manera que
solo pocos supieran donde que-
daría su cuerpo, mientras que
los escoltas y un cuñado del
jefe de las Auc, identificado
como H2 -al que fueron a bus-
car a otro lugar también para
asesinarlo- quedaron en un lu-
gar al que el desmovilizado se-
ñaló como La Equis.

Ever Veloza también señaló
que los patrulleros que partici-
paron en la acción armada reci-
bieron entre 4 y 5 millones
cada uno, mientras quienes co-
mandaron el ataque recibieron
unos 10 millones de pesos.

Según el desmovilizado, este

dinero salió del que Carlos

Castaño y sus hombres de con-
fianza tenían.

Alias HH indicó, además,
que el único jefe de las autode-
fensas que manifestó su moles-
tia por el asesinato de Carlos
Castaño fue Freddy Rendón
Herrera, alias El Alemán, a
quien Vicente Castaño le dijo
que la muerte de su hermano
fue un error, a lo cual le res-
pondió que ojalá a él no le fue-
ra a pasar algo parecido.

 
