 

 

 

 

 

Proyecto de ley de castigo a ex Áuc que “A

justifiquen actos de lesa humanidad

- En la instalación del Primer Encuentro

- Nacional de Víctimas pertenecientes a

- organizaciones sociales se anunció que se

- promoverá una ley que tipifique como delito
- las conductas apologéticas del crimen y la

- justificación de actos de lesa humanidad.

- Asisten delegados de 14 organizaciones.

pl

 

Por sedición
Uribe se reú

pl Medellín
El presidente Alvaro Uribe se
reuniría hoy con magistrados
de la Corte Suprema de Justi-
cia (CSJ), cuya Sala Penal en
una providencia del pasado 11
de julio negó el delito de se-
dición para los paramilitares.

El hecho generó que los ex
jefes de Auc postulados a be-
neficios de la ley de Justicia y
Paz suspendieran su asisten-
cia a las versiones libres y for-
mularan críticas a Uribe. Se-
gún el mandatario, si la sedi-
ción es aplicable a guerrilleros
también lo debe ser para para-
militares.

El pasado miércoles Uribe
anunció que el Gobierno pre-
sentará al Legislativo un pro-
yecto de ley que reviva esa fi-
gura jurídica para las Auc.

En un acto académico en la
Universidad de los Andes, el
Presidente aseguró que “no se
puede alegar independencia
de poderes, para eludir la res-
ponsabilidades frente a esta
desmovilización”.

La declaración se dio horas
después de que la Sala Penal
de la CS] emitió un comuni-
cado público en el que explica
que la providencia no hizo
“nada distinto a cumplir con
sumo rigor la Constitución y
la ley (...) determinar que el
delito de concierto para delin-
quir bajo ningún pretexto
puede transmutarse en sedi-
ción, el delito común no pue-

 

para Áuc,
ne con 0SJ

de convertirse en delito polí-
tico, llanamente porque tie-
nen esencia diametralmente
diferente”.

En el documento pidió al
Gobierno “proceder con ex-
trema prudencia para que el
nítido cumplimiento del de-
ber no se entienda, equivoca-
damente por supuesto, como
un obstáculo al proceso de
paz”.

Antes de la providencia de
la CS), en mayo del año pasa-
do la Corte Constitucional
declaró inexequible, por vi-
cios de forma, el artículo de la
ley de Justicia y Paz que apli-
caba la sedición para los para-
militares.

Llamado de ONU

Sobre la polémica ayer se pro-
nunció en Medellín Juan Pa-
blo Corlazzoli, representante
en Colombia de la Alta Comi-
sionada de la ONU para los
Derechos Humanos.
Comentó si que los jefes
desmovilizados de las Auc
quieren gozar de las ventajas
de la ley de Justicia y Paz
(como la pena alternativa de
prisión entre cinco y ocho
años) y no ser extraditados por
narcotráfico, entonces deben
volver a las versiones libres.
“Las personas que quieren
beneficiarse con la ley (...)

deben cumplir sin falla todas

las obligaciones que tiene es-
tablecidas dicha ley”. GMV

  

Poco más de 3.000 personas asisten hasta mañana
al encuentro nacional de víctimas en Bogotá.

 

|
|

 

 

" Colombiano

 

 

 
