Suentes de Imjormación

Recor Les de e Y, “EOS AY Na crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

|
|

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AGR
o: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pille
ia El Colombiano Crónica ElNuevo Dia PR
uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E Pas HUILA El Universal 5 C El Meridiano Otras
DIARÍO DEL
1 5 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Hallan fosa común de las Farc

Un grupo especial del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ción de la Fiscalía, CTI y téc-
nicos judiciales de la XII Bri-
gada del Ejército, hallaron en
área rural de Florencia los
restos de varios integrantes
del extinto tercer frente de las
Farc, que perecieron tras un
fuerte operativo que se efec-
tuó en las primeras semanas
de octubre y que incluyó bom-
bardeos aéreos.

Según los testimonios de
algunos campesinos residen-
tes en la vereda Remolinos
del Orteguaza, en la alta
montaña podrían estar los
cadáveres de al menos cin-

cuenta guerrilleros que caye-
ron en los tres días continuos
de combates, que entre uni-
formados del Batallón de
Contraguerrilla No 12 Diosa
del Chairé” y el grupo alzado
en armas, se registraron hace
más de un mes.

La acción judicial que da
cuenta del hallazgo de los res-
tos humanos aún no conclu-
ye, razón por la cual las auto-

ridades han preferido no pro-

nunciarse. Sin embargo, un
portavoz oficial sostuvo que
pese a que las coordenadas de
la fosa común se conocían
pocas semanas después del
enfrentamiento, el procedi-

miento sólo se puede realizar
hasta ahora, porque se ha lo-
grado replegar el avance de
los insurgentes.

En la operación “Orión”
que se realizó pocas horas
antes de la visita de la Pri-
mera Dama de la Nación, y
la Ministra de Educación a la
capital del departamento du-
rante los primeros días de
octubre, a través de las coor-
denadas proporcionadas por
un guerrillero desmovilizado;
se logró la incautación de cer-

ca de 400 kilos de explosivos

y dos cambuches aptos para
refugiar secuestrados a dis-
posición de las Farc.

 

 

DESDE los e

E , Bas
EN A os

ntes judiciales re

 

IO
k

 

pa

 

alizan el levantamiento de los cadáveres

de una fosa común de las Farc, ubicada en área rural de Florencia.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

2

 
