 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

comición

PUBLICACIÓN

pay SA

El ex jefe paramilitar
reveló que en el bajo
cauca antioqueño

creó una escuela de
entrenamiento político y
militar que “formó” por lo
menos a 6 mil hombres.

Acudiendo al principio de la “Igualdad”, el
ex jefe del Bloque Central Bolívar de las Autode-
fensas Unidas de Colombia, Auc, Carlos Mario
Jiménez Naranjo, alias “Macaco”, pidió ayer que
se produzca la excarcelación de por lo menos
700 “paramilitares” presos en las cárceles del
país.

Jiménez Naranjo, o alias “Javier Monta-
ñés”, hizo alusión a la decisión unilateral del
presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez,
de excarcelar a más de un centenar de guerri-
lleros presos y aseguró que el mismo gesto es
necesario para las Autodefensas.

Ésta se convirtió en la segunda solicitud del
exjefe paramilitar, luego de pedir que el Gobier-
no Nacional expida un decreto que le de una
segunda oportunidad a los paramilitares rein-
cidentes y que les permita beneficiarse de la ley
de Justicia y Paz.

“Macaco” sugirió que si su propuesta es
aceptada, propiciaría la desmovilización de
unos 140 hombres del frente “Cacique Pipintá”
que se han negado a dejar las armas en el norte
del Departamento de Caldas, pero que, asegu-
ró, lo harían con un guiño suyo.

LA ORGANIZACIÓN

De otro lado, durante el segundo día de ver-
sión libre, el ex jefe del Bloque Central Bolívar se
dedicó a revelar detalles de la estructura de las
Autodefensas en los 8 departamentos en los que
tenía influencia y que, según él, habrían estado
integrados por 5 mil 558 hombres y en todos los

 

 

 

 

FECHA:

Pide excarcelación de "paras

NI

 

 

 

 

 

p/

 

 

mM El ex jefe paramilitar, Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias “Macaco”, reveló ayer detalles de la
organización y su influencia en 8 departamentos del país.

años de confrontación armada, habrían tenido
2 mil 740 bajas y mil 435 discapacitados.

“Macaco” indicó que en el Bajo Cauca
antioqueño se creó, en el año 2000, la escue-
la de entrenamiento militar y político llama-
da General Santander en la que se prepararon
por lo menos 6 mil hombres, entre ellos algu-
nos soldados que al terminar su servicio militar
y no encontrar alternativas, buscaban empleo
con ellos.

»

LA PARADOJA ]

Una paradoja se presentó durante la ver-
sión libre de alias “Macaco” ante la Fiscalía en la
ciudad de Medellín, mientras sólo 10 víctimas lo
escucharon a través un circuito cerrado de tele-
visión, cerca de 600 personas llegaron a apoyal-
lo desde sus antiguas zonas de influencia, aun-
que estaban prohibidas las manifestaciones.

 

 

 

 

 

 

 

 

Libertad para-políticos

 

Hi Una polémica propuesta para que los
congresistas presos por la “parapolítica”
puedan salir libres, presentó ayer el repre-
sentante a la Cámara por el Vichada, Pedro
Pardo Rodríguez. Se trata de una iniciativa
con la que se modifica el artículo 468 del
Código Penal y establece que quien pro-
mueva, financie o estimule la creación de
grupos paramilitares, incurrirá en el delito
de sedición. De aprobarse este norma del
congresista de Alas Equipo Colombia, que
se pretende que sea incorporada a la Ley de
Convivencia Ciudadana, los presos por la
“parapolítica” no solo saldrían de la cárcel,
sino que podrían retomar sus curules en el
Congreso y ser elegidos de nuevo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
