 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
A El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Villavicencio

V; dia Liberal
anguardia Libera La Tarde SS
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena
¿ El País La Nación El Universal

 

FECHA:

 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta A

La Opinión sienta
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Montería

El Meridiano Otras

11 Dc 2007

 

 

“e Hirante los últimos

cuatro años en
Antioquia se ha
trabajado en el
fortalecimiento de

las Instituciones del
Estado que tienen
que ver con los
Derechos Humanos y
se ha capacitado a la
cludadanía en el
reconocimiento y
cumplimiento de sus
derechos
fundamentales.

OSCAR ALBERTO
MORALES O.
omoraleselmundo.com
Aunque en Antioquia las agre-
siones en contra de los Dere-
chos Humanos y el Derecho
Internacional Humanitario han
disminuido notablemente en
los últimos años, aún persis-
ten factores como los asesi-
natos, el secuestro, las minas
antipersonal, la desaparición
forzada y el desplazamien-
to, que “evidencian la nece-
sidad de seguir fortalecien-
do y defendiendo los dere-
chos fundamentales de la ciu-
dadanía”. Así lo indicó Ro-
cío Pineda, directora del pro-
grama de Derechos humanos
- DH, y Derecho Internacional
Humanitario - DHI, de la
Secretaría de Gobierno Depar-
tamental, al cumplirse 60 años
de la declaración universal de

los D.H.

“Afortunadamente Antioquia
ya no ocupa los primeros lu-
gares en cuanto a violacio-
nes de los D.H y el DIH, pero
eso no significa que debamos
dejar de trabajar en el tema”;
indicó la funcionaria, quien
destacó que en los últimos
cuatro años “Antioquia pasó
de ger.el primer departamen-
to con más homicidios frente

al país, a ocupar el tercer lu-

gar. Mientras que en el 2001
por cada cien mil habitantes
se presentaban 15643 asesinatos,
en 2006 se rebajó a 47.96”.
“También hemos logrado
implementar en 79 municipios,
los Comités Municipales de
Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanita-
rio, campañas de sensibiliza-
ción y capacitación, planes
municipales de acción contra
las minas en 47 localidades,
protección a la Misión Médi-
ca, prevención del desplaza-
miento forzado, aumento de
las Comisarías de Familia,
implementación de las Casas
de la Justicia Subregionales,
Centros de Convivencia Ciu-
dadana y Conciliadores de
Equidad. Además del trabajo
conjunto que se viene reali-

zando con los Entes Guber-

namentales del orden nacio-
nal, Organismos Internacionales,

Se destaca disminución de homicidios y secuestros

Antioquia defiende
DD.HH. y el DIH

PA

, NA”

 

Según los informes de la Secretaría de Gobierno Departamental, el Oriente antioqueño es una de las regiones

donde más atropellos se han presentado.

el Ministerio Público y la Fuerza
Pública”.

Asimismo, Rocío Pineda
resaltó el proyecto presenta-
do ante la Unión Europea por
parte de las Secretarías de
Gobierno, Salud y Educación
del departamento, por medio

del cual fueron aprobados 873

mil euros, para la atención
psicosocial a víctimas de las
minas antipersonal, “ya le es-
tamos haciendo los últimos
ajustes al proyecto, pero será
el nuevo Gobierno Departa-
mental el que se encargue de
ejecutarlo, además de seguir
implementando los otros pro-
gramas que se vienen desarro-
llando”, indicó.

Las cifras en Antioquia
Mientras que al iniciar el ac-
tual Gobierno Departamental
no se tenían recursos destinados
para el tema de los Derechos
Humanos, entre el 2004 y el
2007 se invirtieron más de $7
mil millones en este aspecto.
Cifra que se ha visto refleja-
da en la disminución de los
asesinatos, pues en 2006 se
presentaron 1.686 muertes vio-
lentas y en 2007 fueron 1.581.
Este año se presentaron ade-
más cuatro masacres en las
Subregiones de Bajo Cauca,
Urabá y Norte antioqueño, en

 

IAE NEO

 

Principal estrategia

Para la directora del pro-
erama de Derechos Huma-
nos y Derecho Internacional

Humanitario en Antioquia,.

Rocío. Pineda, una de las

principales estrategias para

garantizar la no violación
de los derechos fundamen-
tales del hombre, “es la
capacitación a las Institu-
ciones y la ciudadanía so-
bre este tema”.

Por tal motivo en los últi-
mos 4 años fueron crea-
dos en 79 localidades, los
Comités Municipales de
Derechos Humanos y De-
recho Internacional Huma-
nitario, se han hecho cam-
pañas de reconstrucción de

la memoria en El Peñol,
Apartadó y San Carlos, se
consolidaron 47 Planes

Municipales de Prevención.

en Minas Antipersonal, se
dictaron 83 talleres de
sensibilización y prevención
frente a las minas, se acom-
pañó a la Fiscalía en el
proceso de exhumación,
identificación y entrega de
cadáveres, se consolidaron
ocho Mesas Subregionales
de Protección a la Misión
Médica, entre muchas otras
actividades y campañas que
le permitieron al departa-
mento “rebajar las cifras
de abusos contra los De-
rechos Humanos”.

 

las cuales perdieron la vida 17
personas.

Asimismo en 2007 se regis-
traron 43 secuestros, de los
cuales aún continúan en cau-
tiverio cinco personas, quin-
ce recuperaron su libertad por
el pago del rescate, fueron
rescatados diecisiete, cinco
fueron liberados por presión
de las fuerzas armadas y uno

murió en cautiverio.

De otro lado, este año fueron
reportados 138 accidentes con
minas antipersonal, de los cuales
117 corresponde a militares y
23 a civiles, además se denun-
ciaron ante Organismos In-
ternacionales, 57 violaciones
sexuales por parte de los gru-
pos armados ilegales. De ellos
54 mujeres y tres hombres.
