   
 

 

 

 

 

 

 

 

0
| 6
INFO OMERASA FONT
a 5 MAY 2009 |" ,
¡ ( : udad: ; Tr va
7 ELVIS

 

 

    

Felipe Márquez, Vicepresidente de
Asuntos Corporativos

EN CARTAGENA

COCA-COLA FEMSA
expone programas de
elntegración vida ciyi

En el marco de la instalación del
Primer Congreso Internacional
de Desarme, Desmovilización y
Reintegración que se realiza en
el Centro de Convenciones de
Cartagena, la multinacional Coca-
Cola FEMSA presenta los distintos
exitos logrados en este sector en
Colombia.

La empresa, con la intención de
capacitar y facilitar e reintegro a
la sociedad civil de la población
desmovilizada de distintos grupos
armados, hace un año, Coca-Cola
FEMSA dio inicio a Su programa
Banco de Tiempo, una propuesta
estructurada por la Fundación
Colombia Presente y la Alta
Consejería para la Reintegración

O

 

 

Social y Económica de Personas Y  05:7574 854-3403 177 d

Grupos Alzados en Armas (ACR). — nfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

“El Banco de Tiempo es un

espacio donde las empresas y

merry 10 profesionales donan talento

' Y CONnOcimiento, én este caso
específico, a los planes de negocio
que desarrollan los participantes
del proceso de reintegración, en el
quese vincularon 52 colaboradores
de la compañía”, señaló Felipe
Márquez, Vicepresidente deAsuntos
CorporativosdeCoca-ColaF EMSA.
Este programa tiene como objetivo
capacitar alosreintegrados a ja vida
civil, en actividades productivas
- y de desarrollo empresarial.
Las jornadas de Capacitación se
realizaron mediante Cursos y talleres
dictados por ejecutivos internos
de Coca-Cola FEMSA, quienes
| voluntariamente, con el respaldo
de la compañía, donaron su tiempo
de trabajo con el firme propósito
' de brindar herramientas prácticas
: empresariales a los reintegrados y
| aportar así a la construcción de un
' país tolerante e incluyente.

' Para dartestimonio deeste programa
y los éxitos alcanzados con el
' mismo en Colombia, la empresa

trajo al evento en Cartagena a

- Modesto Pecayá, un indi gena de la

azonia colombiana que gracias

a la capacitación recibida cuenta

| ya con un próspero negocio de

_ abarrotes y piensa abrir otro en un
lugar distante del actuaj

' “Nos encontramos muy satisfechos

' de que Coca-Cola FEMSA sea

| Teconocidacomo la empresa pionera

en implementar y desarrollar
el programa Banco de Tiempo.

Estamos seguros de que esta

- Iniciativa se convertirá en un

mecanismo eficiente que aporte a

' la construcción de la paz en nuestro

| pais”, aseguró el Vicepresidente

| de Asuntos Corporativos de Coca-
Cola FEMSA. Felipe Márquez
Robledo

=== - 7

ds
