EL UNIVERSAL

SÁBADO, MAYO 8 DE 2010

 

 

8. B

BOLIVAR

 

www.eluniversal.com.co :

 

 

 

EN EL CARMEN

Tribunal protege
las tierras de
los campesinos

REDACCIÓN BOLÍVAR
EL UNIVERSAL

El Tribunal Superior del Dis-
trito Judicial de Cartagena man-
tuvo en firme la protección a las
tierras en la zona baja de El Car-
men de Bolívar, adoptada por el
Comité Departamental de Aten-
ción a la Población desplazada.

La decisión, resolvió revocar la
sentencia del 23 de febrero del
2010 del Juzgado Promiscuo del
Circuito de El Carmen de Bolí-
var contra el Comité Departa-
mental de Atención ala Población
Desplazada, por considerar que
se desconoció la decisión de pro-
teger las tierras con el fin de po-
ner freno al creciente fenómeno
de desplazamiento en la zona.

La decisión beneficia directa-
mente a 64 familias del predio
Tacaloa, adjudicado por el anti-
guo Incora, de 1.600 hectáreas,
localizado cerca del corregimien-
to de El Salado.

“Es una noticia que marca un
precedente muy importante para
evitar que se sigan dando las com-
pras masivas de tierra y nuevos
desplazamientos”, consideró la
comisionada en representación
de la sociedad civil, Ana Teresa
Bernal, quien preside la Comi-
sión Regional de Restitución de
Bienes (CRRB) Bolívar.

“El fallo advierte que no se
deben levantar las medidas de
protección de territorios de cam-
- pesinos víctimas de la violencia
del despojo masivo por parte de
los actores armados”, agregó la
funcionaria.

Bernal hizo un llamado a los
campesinos del país para que no
cedan a las presiones de vender
sus tierras con el argumento de
las obligaciones, aún por encima
de sus derechos. Así lo ha infor-
mado insistentemente la Comi-
sión Nacional de Reparación y
- Reconciliación (CNRR), a tra-
vés de sus Comisiones Regionales
de Restitución de Bienes, donde

pueden denunciar las presiones
de las que sean objeto.

“Este nuevo fallo judicial resuel-
ve parcialmente el grave proble-
ma de ventas ya que al mantener
la protección de las tierras de los
desplazados impide que siga la
compra masiva de tierras, en la
cual inversionistas y empresa-
rios se han aprovechado com-
prando casi 70 mil hectáreas a
precios irrisorios en los últimos
años después de la muerte de
Martin Caballero, comandan-
te del Frente 35 de las FARC”,
dijo el coordinador de la CNRR

Bolívar, Arturo Zea.

El fallo

La sala de decisión civil del
Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cartagena, con fe-
cha 4 de mayo del año en cur-
so, resolvió revocar la sentencia
del 23 de febrero del 2010 pro-
ferida por el Juzgado Promiscuo
del Circuito de El Carmen de
Bolívar contra el Comité Depar-
tamental de Atención a la Po-
blación Desplazada, en ésta se
levantaba la protección adoptada
por el citado Comité para impe-
dir la compra y venta de las fin-
cas afectadas por desplazamiento
forzado en la zona baja del Car-
men de Bolívar.

El fallo inicial del Juzgado del
Carmen de Bolívar desconocía la
protección de bienes decretada
por el Comité Departamental de
Atención a la Población Despla-
zada, a través de la Resolución
del 3 de Octubre de 2008, que
dispuso declarar en inminente
riesgo de nuevos fenómenos de
desplazamiento por las tensiones
interiores originadas por la com-
pra y venta masiva indiscrimina-
da de tierras, en la zona baja del
municipio de El Carmen de Bo-
lívar que podían alterar el orden
socioeconómico de la región de
los Montes de María.

OI
