  

A
PERIODICO:
REVISTA:

 

PAGINA: hi

 

 

Alto Consejero para
la Reintegración inicia
misión oficial en Europa

BOGOTÁ COLPRENSA

El alto consejero presiden-
cial para la Reintegración, Ale-
jandro Eder, inició este lunes
una misión por Europa, en don-
depresentaráelTercerinforme
del Observatorio Internacional
sobre Desarme, Desmoviliza-
ción y Reintegración, así como
de la Ley de Justicia y Paz.

Eder, quien fue invitado por
el Centro Toledo para la Paz,

visitará las ciudades de Madrid,

enEspaña; Londres, Inglaterra; y
Bruselas, Bélgica; donde además
buscará fortalecer alianzas que
contribuyan al fortalecimiento
delaimagen de Colombia frente
a la comunidad internacional,
en materia de desarme, desmo-
vilización y reintegración.
"Colombia tiene una larga
experiencia acumulada, no solo
promoviendo la desmoviliza-
ción, sino reintegrando a las
personas que dejaronlasarmas,
poresoqueremosllevara Euro-
patodos nuestros logros”, dijo
el Alto Consejero presidencial,
antes de emprender su viaje a

Europa. Asímismo, Ederseñaló
quelaintención deestagiraserá
"mostrarleal mundo que Colom-
biaes un ejemplo aseguirenlos
temas de DDR, queson un cami-
no que conducen a la finaliza-
ción de la violencia”.

El alto funcionario aprove-
charásuvisitaparasosteneren-
cuentros con miembros del De-
partamento del Reino Unido para
el Desarrollo Internacional y con
representantes de distintas ONG
parala defensa delos Derechos
Humanos en la ciudad de Lon-
dres..

También se reunirá en Bru-
selas con miembros del Parla-
mento Europeoenbuscadeapo-
yo paraproyectos dereintegra-
ción que se adelantan desde el
Gobierno."La Unión Europeaha
sido uno delos principales alia-
dos del proceso de reintegra-
ción colombiano, y nosinteresa
que continúen consuapoyoala
segunda fase delasintervencio-
nes comunitarias que realiza-
mosenla Alta Consejería", ase-
guró.
