41
, "LUNES 12 DE JULIO DE 2010 EL TIEMPO Ú

 

 

FECHA: k
PERIODICO: __ El TIEMPO -BTA
REVISTA: —.

 

vacinas_ _ 182 mn

 

 

 

OPINIÓN 1-21

DEMANDAS A LA NACIÓN
Venas rotas

El Estado lo componemos todos los
ciudadanos, sus recursos provienen
de los impuestos que todos pagamos.

Demandar al Estado se
ha convertido en un de-
porte nacional. Centena-
res de abogados viven de
demandas, muchas jus-
as, pero también mu-

. Chas, muchísimas son
simples montajes para esquilmar los recursos pú-
blicos. Para ello cuentan con la complicidad de al-
gunos jueces y fiscales venales e, incluso, en algu-
nos casos con funcionarios de las altas cortes (co-
mo ocurrió, recientemente, con altos funcionarios
del Consejo de Estado). y

Creo que la reciente demanda de Íngrid Betan-
court que ha ofendido a la inmensa mayoría de los
colombianos- ha sido la gota que colmó la copa. Lle-
gó la hora de introducir las reformas constituciona-
les y legales necesarias para evitar que esta vena
rota en los recursos públicos continúe fluyendo ha-
cia manos privadas sin diques de contención. Co-
mo el petróleo en el Golfo de México, debido a la
irresponsabilidad de la British Petroleum Com-
pany. La corrupción es una de las peores manchas
negras que ahogan la vida nacional.

Como han podido comprobar los estudios de la
ONG Transparencia Internacional, la corrupción
constituye uno de los principales factores explicati-
vos del atraso económico. La desviación de los re-
cursos del Estado hacia las arcas privadas no sola-
mente disminuye la inversión pública destinada a
los bienes colectivos (salud, educación, vivienda,
vías, etc.), sino que ahonda la desigualdad de los in-
gresos. Los escasos bienes de la sociedad terminan
concentrándose en pocas manos, como ocurre en
múltiples naciones africanas, en donde minorita-
rias élites depredadoras acumulan la inmensa ma-
yoría de las riquezas del país. |

Además, la corrupción ahonda los costos de tran-
sacción para la economía. Si para obtener un con-
trato los proponentes deben pagar una coima del 10
o el 20 por ciento a los funcionarios públicos res-
ponsables de las licitaciones, pues simple y llana-
mente las obras se encarecen en ese mismo monto.

Una de las raíces de esta situación perversa nace |
de la idea de que el Estado es distinto y externo al
ciudadano. Ni siquiera cuando las personas deman-
dan al Estado de manera injustificada, los cólom-
bianos reaccionamos, sobre el supuesto de que el
Estado no es de nuestra competencia. Se trata de
un grave error. El Estado lo componemos todos los '
ciudadanos, vivamos o no en Colombia, pues sus re-
cursos provienen de los impuestos directos o indi-
rectos que todos, sin excepción pagamos, así como
de las empresas públicas que, como Ecopetrol, son
un patrimonio de la nación. |

De ahí la necesidad de una actitud vigilante de to-
dos los ciudadanos, en todas las regiones del país,
en torno a la forma como los recursos públicos son
utilizados e invertidos. ¿Cuántos municipios que
reciben millonarias regalías del petróleo o del car-
bón viven en la miseria extrema, sin vías, sin es-
cuelas, sin puestos de salud? :

Por ello, dolorosas experiencias como Fonco]l-
puertos o Cajanal, que constituyen venas rotas por
donde se desangraron y se continúan desangrando
los impuestos de todos los colombianos en benefi-
cio de un grupúsculo de corruptos, en donde se ha-
llan involucrados abogados inescrupulosos, jueces
de pacotilla y funcionarios públicos venales, no se
deben, jamás, repetir.

Supongamos que Ingrid Betancourt tuviera, en
el marco de la legislación actual, derecho a una re-
paración, como fue el caso de los asesinados diputa-
dos del Valle del Cauca, cuyos familiares recibie-
ron cien millones de pesos. Pero, ¿es racional una

- demanda por 15 mil millones de pesos?

Este dinero sale del bolsillo de cada colombiano.
Con 15 mil millones de pesos podemos construir 15
colegios. O decenas de escuelas rurales. O puestos
de salud en barrios deprimidos.

Si lo que quería Ingrid Betancourt era poner so-
bre el tapete el tema del secuestro y la responsabili-
dad de las instituciones públicas por acción u omi-
sión, ha debido demandar al Estado y pedir como
reparación un peso. Un solo peso. Una reparación
material simbólica. Esto hubiera demostrado que
su intención era ético-política y no mercantilista.

 
 
 
  
  

 

 

 
