“eS

 
 
  

DN

 

 

 

 

INCOME
"Fecha: E a 2M AN > 0 0d Página: Ae E
Publicación: L -B/ Ciudad: y
anacRRa LIBERÁ | ; e
bas PUCoMmMNG
A WNacuuws

 

 

 

 

 

 

 

wWwUu

Dificultad para la reparación integral

Cerca de 300 víctimas
de minas antipersonas
aparecen como NN

COLPRENSA, BOGOTÁ
Preocupado se encuen-
tra el director del Progra-
ma Presidencial para la
Acción Integral contra Mi-
nas Antipersonal (Paic-
ma), Andrés Dávila, ya
que de las aproximada-
mente 2 mil 700 víctimas
de minas antipersonas,
300 aparecen como NN.
Según Dávila, este es
uno de los elementos que
ha dificultado la repara-
ción integral de los afec-
tados. Razón por la cual o
hizo un llamado urgen- .. Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

te para que puedan ser Las minas antipersonas cobraron, en

encontradas 2008, dos víctimas diarias en el país.

« ' ] Así lo reveló un informe del Gobierno
El primer problema es Nacional el pasado 3 de abril.

que no tenemos ubicadas

atodas las víctimas, a pe- 2 y 0 )

sar de que se viene trabajando con a

otras entidades cruzando informa- ge las víctimas que

ción y verificando los datos quese falta por ubicar se

tienen”, señaló Dávila. encuentran en Antioquia
Con ese objetivo la entidad ha y Nariño, Meta, Bolívar,

venido trabajando por fortalecer Norte de Santander,

y completar los sistemas de regis- Santander, Caquetá y
tros. | Guaviare.

 

 

 

 

156 víctimas en el primer trimestre

= Colombia registró 156 víctimas de minas antipersonas, de las que 18
murieron y 138 resultaron heridas, en el primer trimestre de 2009, así lo in-
formó el observatorio del Programa Presidencial para la Acción Integral con-
tra las Minas Antipersonales (Paicma), el pasado 11 de mayo.

= Por su parte, el consejero de Cooperación de la Comisión Europea, Thie-
rry Dudermel, resaltó el dato de las víctimas de minas en Colombia y recor-
dó que en 2008 se contabilizaron 895 víctimas, entre heridos y fallecidos.

= Ese dato convirtió al país en uno de los más afectados por la explosión
de estos artefactos.

 

 

 
