 

   
 

 

gd

 

 

 

e

de

%

INEOIMERISA
Fecha: 27 AGO 2009 Li A

patedó:  ELINFORMADOR 2 Santa Mark
Sección: | ¡

 

 

 

 

a

 

Masacre de 12 indígenas en Nariño:

La masacre fue perpetra-
da 10 hombres armados que
dispararon contra 2 casas de
la vereda El Rosario, corregi-

cinco de las víctin

miento de Guayacán (Tuma--

co). Gobierno ofrece $100
millones por los responsables.

A su vez, la Gobernación
de Nariño ofreció también
una recompensa de 30 millo-
nes de pesos por información
que permita la captura de los
criminales. En 2009 han ase-
sinado a 36 integrantes de esta
comunidad.

Los hechos se registraron
a las 5 de la madrugada de
ayer miércoles cuando varios
hombres armados y 'encapu-
chados que vestían prendas
militares llegaron hasta las vi-
vienda de los indígenas. Se-
gún las versiones que mane-
jan las autoridades, los hom-
bres dispararon indiscrimina-
damente, causando la muerte
a cinco hombres, dos mujeres,
dos niñas, dos niños y un bebé.

Según la información sumi-
nistrada por Gabriel Bisbicus,
presidente de la Unidad Indí-
gena del Pueblo Awá, Unipa,
entre los asesinados dos hijos
Tulia García, quien también
murió y cuyo esposo Gonzalo
Rodríguez, corrió la misma
suerte el 23 de mayo de 2009.
El dirigente confirmó que los
hechos se registraron en el
Resguardo indígena Gran Ro-

sario, en jurisdicción del mu-

nicipio de Tumaco, Costa Pa-
cífica de Nariño.

Bisbicus tras denunciar que
todos los actos de violencia
apuntan a un exterminio del
pueblo Awá por fuerzas oscu-
ras con la complacencia de los
organismos de seguridad del
Estado, dijo que en las prime-
ras horas de mañana una co-

misión de la organización in-

dígena se desplazará hasta la

 

 

 

 

 

 

    

ni

La masacre fue perpetrada 10 hombres armados que dispara-

ron contra 2 casas de la vereda El Rosario, corregimiento de
Guayacán (Tumaco). Gobierno ofrece $100 millones por los

responsables.

zona con el fin de iniciar una
investigación que permita es-
tablecer los autores de este
nuevo crimen, "porque la ver-
dad nosotros no confiamos en
las averiguaciones de los or-
ganismos competentes ya que
hasta ahora nada se ha acla-
rado sobre los asesinatos de
nuestros compañeros ocurri-
dos a lo largo de este año",
añadió.

Por su parte, Luis Fernan-

do Arias, secretario general de
la Organización Nacional In-
dígena, ONIC, dijo que dos
personas resultaron heridas,
entre ellas el hijo del gober-
nador del resguardo quien re-
cibió un impacto de bala en su
brazo. El dirigente demandó
de las autoridades regionales,
de los organismos defensores
de derechos humanos y de la
Defensoría del Pueblo brindar
el acompañamiento humanita-
rio a los familiares y demás
miembros de la comunidad, al

. E >

tiempo que reclamó la protec-
ción a la vida de los integran-
tes del pueblo Awá.

El pasado 18 de julio en el
mismo resguardo indígena los
esposos Gonzalo Paí y María
Pascal, de 40 y 46 años de
edad, respectivamente, fueron
asesinados, dejando huérfanos
a cinco menores de 12 años.
La mujer se encontraba en
estado de embarazo.

Igualmente, el 4 de febrero
del presente año en el res-
guardo indígena Tortugaña-
Telembí, del municipio de Bar-
bacoas, las Farc habían ase-
sinado a 17 miembros de esta

comunidad, de los cuales 8 -

cuerpos fueron recuperados
en la minga humanitaria efec-
tuada entre el 23 y 31 de mar-
ZO. El gobernador de Nariño,
Antonio Navarro Wolf. tras
calificar el hecho como una
"salvajada", afirmó que no hay
claridad sobre los autores del
crimen.

  
  

 
