 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NUEVO PLAZO PARA DICTAR SENTENCIA

¿Yardará 6 meses
fallo de Santofimio?

Luego de 22 días de
haber terminado la
etapa del juicio en
contra del ex congre- |
sista Alberto Santofi-
mio Botero, y cuando
se esperaba que el
Juzgado Primero Es-
pecializado de Cundi-
namarca emitiera su

veló que la decisión
demorará al menos dos sema-
nas más.

Sin embargo, nada garanti-
za que este nuevo plazo se
cumpla, debido a la enorme
congestión de procesos que
afecta alos juzgados especiali-
zados de Cundinamarca, don-
de está el proceso.

Tampoco se conocieron de-
talles sobre la razón para pos-
poner el fallo, que debía pro-
ducirse ayer al cumplirse los
15 días hábiles del cierre de la
audiencia pública. Este hecho
aumenta la expectativa sobre
el caso, en el sentido que el
juez podría anular parte del
juicio con el fin de escuchar a
la ex presentadora de televi-
sión Virginia Vallejo, quien
dijo que Santofimio aconsejó
a Pablo Escobar que asesina-
ra a Luis Carlos Galán.

En todo caso, la prórroga so-
licitada para emitir la senten-
cia podría convertirse en una
espera de seis meses o un año,
según funcionarios que traba-
jan en los juzgados especiali-
zados.

Por ejemplo, en el caso de la

   

masacre de Mapiri-
pán, en el que fue pro-
cesado el general (r)
Jaime Humberto Uscá-
tegui, cuya audiencia
- terminó a finales del
año pasado, aún no
hay sentencia. Tampo-
co se han podido fallar
los dos expedientes

"fallo, ese despacho re- Aberto Santofimio, que existen por el aten-

tado al Club El Nogal.

Sin embargo, personas cer-
canas a esos juzgados señalan
que la importancia y polémi-
ca del caso Santofimio haría
que el propio juez haga una ex-
cepción y lo falle por encima
de los que están haciendo fila.

Precisamente Jorge Are-
nas, abogado del ex ministro,
confía en que a pesar de la con-
gestión el juez Jesús Lozano
haga una excepción y emita
pronto el veredicto.

En todo caso, Lozano tiene
una difícil tarea en la que
muy probablemente no le ven-
drá mal un plazo adicional, es-
pecialmente luego de la apari-
ción de numerosos testimo-
nios que, como el de Vallejo,
no están en el expediente.

Uno de esos nuevos elemen-
tos es la revelación de un ex
funcionario del DAS que le di-
jo al Nuevo Herald que la Poli-
cía grabó conversaciones tele-
fónicas entre Escobar y Santo-
fimio, las cuales comprome-
tían al político en el crimen
de Galán, pero que luego des-
aparecieron.

 

 
