BOGOTÁ, COLPRENSA
Renunció a la CNRR
Eduardo Pizarro León-
Gómez, quien se
desempeñaba como
presidente de

  
  

renunció sorpresi
a su Cargo. Según se
conoció, Pizarro habría -
tenido discrepancias
cone “cepresidente de
la Republica, Angelino
Garzón, con respecto a los
temas correspondientes
- a esta Comisión, hecho
que lo motivó a enviar su
carta de renuncia por su
inconformismo.

y:

 
   
 
 

6.)

O

IA
ECHA: A
PERIODICO:

    

NOV 2010".

TEA Ie + e

  
  

. y

  
 
 

 

REVISTA:

 

PAGINA: YB N AXIONAL Í

GARANTIZARÁ EL REGRESO A LA VIDA CIVIL DE LOS MÁS DE 17.000 DESMOVILIZADOS

Radicada Ley benéfica

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro del Interior y Jus-
ticia, Germán Vargas Lleras,
radicó ante la Cámara de Re-
presentantes el proyecto de ley
por medio del cual el Gobier-
no espera recobrar la norma-
tividad que permita garantizar
la reinserción a la vida civil de
los más de 17.000 desmoviliza-
dos de las Autodefensas.

La norma, que será discu-
tida de manera conjunta por
las Comisiones primeras de
Senado y Cámara, busca te-
ner “disposiciones de justicia
transicional que garanticen ver-
dad, justicia y reparación a las
víctimas de desmovilizados de
grupos organizados al margen
de la ley”,

El articulado señala que esta
“tiene por objeto contribuir,
dentro del marco de justicia
transicional, a la satisfacción
de las garantías de verdad, jus-
ticia y reparación, en relación
con la conducta de los desmo-

vilizados de los grupos arma-
dos organizados al margen de
la ley, que hubieran incurrido
únicamente en los delitos de
concierto para delinquir sim-
ple o agravado, utilización ile-
gal de uniformes e insignias y
porte ilegal de armas y muni-
ciones, como consecuencia de
su pertenencia a dichos grupos;
así como también, promover la
reintegración de los mismos a
la sociedad”.

El ministro Vargas explicó
que los directamente benefi-
ciados con esta ley serán los
desmovilizados de los grupos
paramilitares que llegaron al
acuerdo de dejar sus armas en
2005, pero que por una dispo-
sición de la Corte Constitucio-
nal se cayó su soporte legal la
semana anterior.

También destacó que se busca
instituir un acuerdo de contri-
bución a la verdad histórica y a
la reparación, que será un ins-
trumento de transición. “para

para desmovilizados

poner en vigor los principios de
verdad, justicia y reparación,
como complemento a los ins-
trumentos jurídicos que se han
establecido para tal efecto, y
contribución al proceso de re-
conciliación nacional”.

La ley señala que el acuer-
do de contribución a la verdad
histórica y a la reparación será
suscrito entre el Presidente de
la República o su delegado y
los desmovilizados que mani-
fiesten su compromiso con el
proceso de reintegración a la
sociedad.

Limbo jurídico a resolverse
El presidente de la sala admi-
nistrativa del Consejo Superior

de la Judicatura, magistrado

Hernando Torres Corredor,
señaló que el marco jurídico
para más de 17.000 desmovili-
zados de las Autodefensas debe
resolverse. “Lo importante es
que se le dé trámite dentro del
marco de la justicia transicio-

    

Germán Vargas Lleras, ministro del Interior y de Justicia radicó Ley que

beneficia a desmovilizados.

nal para que esa situación de

limbo se termine porque los
ciudadanos tienen expectati-
vas de cara a unos acuerdos que
hubo con el gobierno”, indicó
el magistrado.

Torres Corredor consideró que
la propuesta del gobierno que
entrará a discutir esta semana

el Congreso deberá resolver este .
tema y que de cara a la justicia *
internacional no haya impuni-
dad. El magistrado Torres habló |
de la creación de una Comi-
sión de la Verdad que exami-
ne lo ocurrido y que “no haya .
repetición de estos hechos es-

cabrosos”. |

 

COLPRENSA
