 

 

e /

INLCLON
Recortes de Prensa « Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; Ecol
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac : DÍNOrS
Hoy Pereira Boyacá 7 Días py cual
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El ES A 0 (7 2007

_MEDIO: ¿AER .

   

 

O a

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

En la nueva Bojayá o Bellavista se encienden las luces a las 6:00 de
la tarde y se apagan a las 11:00 de la noche.

 

q
aaa
e Pd

 

   

y AAN y
a D LEE

La sede de la alcal
pueblo.

día de la nueva Bojayá está a la e

 

 

      

EA 0 Ss
AS pe dk >
E 3

ntrada al nuevo

Cerca del río Atrato y a un kilómetro del
antiguo pueblo, se construyeron las 265 casas
en las cuales viven 1200 personas.

 

SAMUEL SALINAS
BojayÁ (Chocó)
Todos los días, Ariel Pérez
cumple una de las tareas más
importantes de Bellavista
(Bojayá), incluso algunos
piensan que este negro de un
metro con 80 centímetros es
más importante que el alcal-
de del municipio: con una
vara de seis metros, pasa por
los postes de energía para co-
nectar los tacos y darles a
sus paisanos la luz en la os-
cura noche, en medio de la
selva del departamento Cho-
có.

 

a

zing y madera.

A

, 12 mi ' a
CS
EN Les ye

1

Las 265 casas construidas están hechas de ladrillo gris y techos de

La Iglesia fue uno de los primeros sitios en

1 HITS

“Al lado del río, y sobre un
terraplén se construyó el
nuevo pueblo de Bojayá, lla-
mado también Bellavista o
«Se Verá» como le dicen los
nativos en clara alusión a
las promesas de Gobierno
y a las cuales ellos respon-
dían ¿se verá?... si constru-
yen las casa, se verá si ha-
cen el polideportivo, se
verá...

Bojayá es tristemente re-
cordada por la muerte de
119 personas, que se refu-
giaron en el templo católico
del lugar el 2 de mayo del
2002 para protegerse de los

 

 

 

=v
E
En

 

FESTIVO

 

 

ps y

_ q. A AA Sa A A a SE 5 DAS -=— Salio eo LE qn Ll

 

ESA

MN

 

Las calles del
Bellavista
(Bojayá) cuenta
con dos
kilómetros de
pavimento.

 

 

DEJARON EL PUEBLO TRISTEMENTE RECORDADO POR LA MUERTE DE 119 PERSONAS

  

 

 

0

  

el pueblo que hizo

renacer a Bojaya

enfrentamientos entre la
guerrilla de las Farc y un
grupo de paramilitares.
Cerca del río Atrato y a un
kilómetro del antiguo pue-
blo, se construyeron las 265
casas en las cuales viven

:1200" personas incluido,
'Ariel Pérez, el “señor de la

vara que pone la luz y que
este día por la visita del Pre-
sidente Alvaro Uribe y seis
congresistas norteamerica-
nos, corre desesperado ha-
cia los postes para subir los
tacos a medio día.

Los que
se fueron

Los últimos que se fueron
para el nuevo pueblo, los
indígenas Embera Bojayá,
dicen que sienten dificulta-
des ante las necesidades que
tienen, porque algunas casas
quedaron mal construidas,
tienen goteras y los lavapla-
tos están rotos.

Pero a pesar de esos in-
convenientes, uno de los lí-
deres de la comunidad indí-
gena, José Luis Dogirimó,
no recuerda con nostalgia el
viejo pueblo por las inunda-
ciones que constantemente
se presentaban en una de las
regiones que más llueve en
el mundo.

Para él es una gran cosa
que se hayan construido las
265 casas en terraplén para
lo cual se removió 750 mil
metres cúbicos de tierra.

= -

  

111143 : Litiatr $

Cuatro monjas, un loca y una pareja con seis hijos son los únicos |
habitantes de viejo Bojayá. A pesar de las comodidades ellos no
salen de allí por varias razones entre otras que no tiene un lugar en
ese nuevo pueblo.

En medio de casas abandonadas hechas en tablas de madera que
se pudren y cuyos techos caen cada día y una la iglesia reconstruida |
para que no se olvide el 2 de mayo del 2002, viven cuatro religiosas. ;
agustinianas y un gato amarillo. |
La hermana Rojas dice que desde el primer momento ellas no estu- |
vieron de acuerdo por la manera en que se iba a construir el nuevo
pueblo. Para ellas el lugar no responde a la cultura de río en la cual
vivían los nativos de Bojayá, negros e indígenas.

En interior de escucha música en inglés y una de las hermanas hace |
la limpieza. La pulcritud de la casa no «juega» con muerte de las |
viviendas vecinas. |
Con su baja estatura y un acento bogotano la hermana sostiene que |
aunque ya está terminado el templo católico su comunidad no le
han dado garantías para un sitio donde vivan en el nuevo pueblo las
cuatro hermanas.

Pero las cuatro hermanas no son las únicas que viven en el viejo |
pueblo. En éste deambula una mujer de unos 70 años que pasa el |
día recordando en voz alta y con palabras de manera incoherente
sus viejas épocas.

Sentada frente a la iglesia mientras toma el sol dice que tiene una
sobrina «mire mis pies antes no estaban así». Luego camina hacia
la lancha que transportará a Ruth María hacia en nuevo pueblo. Y
se queda parada sin rumbo fijo.

Ruth, madre de seis hijos, también vive en el antiguo Bojayá. La |
mujer, quien vive con su esposo el cual se dedica a cazar Tatabros
y Wuawuas, cuya carne es muy apetecida en la región y por la cual
se pagan más de cuatro mil pesos la libra, dice que ella vive un par
de cuadras al sur de la vieja iglesia y que como un acuerdo con su
esposo, no quieren irse para el nuevo pueblo porque «toca pagar
arriendo» y sus recursos no le dan para vivir en el Nuevo Bellavista.
Por eso prefiere quedarse sin luz todo el día en un pueblo que se

cae a pedazos.

 

 

id

 

 

Caminando rumbo al co-
liseo, para entregarle al Pre-
sidente Alvaro Uribe una es-
tatuilla elaborada por él,
dice que algunos de sus há-
bitos han cambiado porque
ya no pueden pescar: les ro-
ban las canoas y que antes

las estacionaban frente a sus
casas. «Uno no puede ir a
cazar al monte, hay mucho
Ejército alrededor y nos da
miedo», sostiene el indígena
ante el temor que sean con-
fundidos con un grupo ar-
mado que aún ronda por
ahí.

En la mochila en la cual
carga un celular y vestido
con su traje típico y parte de

<A NY Y
5" > Es A SA AA

s nd a >

”

la cara pintada de negro
como si fuera una barba,
Dogirimó se siente cómodo
en las nuevas casas porque
a ellas ya no se suben las
culebras y las ratas con las
cuales convivían antes. Aho-
ra sólo los molestan los zan-
cudos que perforan las sa-
banas para picarlos.

Esa idea la comparte Tir-
sa Chalá, una negra gran-
de, quien le sirve a su hijo
un desayuno compuesto de
fruta mientras se peina su
pelo pintado de café. Ella
está contenta por su casa
hecha con ladrillo gris que
tiene tres habitaciones,
sala-comedor y cocina. «El
único problema es, que
como sucedió hace un rato
mientras me bañaba, es
que el agua se va y me que-
do enjabonada. Eso sucede
a menudo y toca llamar a
la vecina para que traiga
agua».

Sentada afuera de su
casa, la vecina de Tirsa ve
que el único inconveniente
es la luz que sólo llega cinco
horas al día, de 6:00 de la
tarde a 11:00 de la noche, y
eso cuando no se le acaba el
combustible a las plantas.
Por eso María decidió dejar
la nevera a una lado y po-
nerle un florero encima y
dedicarse a ver todos los
días a las 6 en punto pasar
a Ariel frente a su casa para
que ponga la luz.

A pesar del corto tiempo
que tienen los vecinos de
Bojayá para de energía, en
algunas de las casas cuelgan
de los techos de zinc ante-
nas de televisión satelital
que pagan cumplidamente
cada vez cuando les llegan
los recibos de la ciudad de
Medellín.

   

 

 
