 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá : OS El Liberal El Informador -— LaPatria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ; ¡
SA pe Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a Hepublica El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día -
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira o nte Diario Del Huila Cartagen A Montería
VOZ mn E PIEMPO El UnversY á El Meridiano
e YA. *

MEDIO:

PAGINA:

 

| PLIEGO DE CARGOS

“Chuzadas'
enredan

a general
de Policía

Las famosas “chuzadas' (in-
terceptaciones telefónicas ile-
gales) a ex jefes paramilitares
presos, periodistas y dirigen-
tes políticos de la talla de la ex
canciller Consuelo Araújo lle-
varon ayer a la Procuraduría
a formularle pliego de cargos
al general (r) Guillermo
Chávez, ex jefe de inteligencia
de la Policía, que pidió la baja
en junio pasado tras la publi-
cación de las conversaciones.

La drástica medida tam-
- bién afecta a los tenientes co-
roneles Luis Ruda Velosa, jefe
del área de producción de inte-
ligencia; Jairo Ariza, jefe del
área de contrainteligencia, y
John Lizarazo, jefe de seguri-
dad interior. La Procuraduría
los acusa de extralimitarse en
sus funciones y de violar dere-
chos fundamentales. 1-4

 

FECHA:

Fuentes de Información ón

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

Y 1 DIC 2007

 

 

¿POLICÍA INTERCEPTÓ ILEGALMENTE?, DICE PLIEGO DE CARGOS CONTRA 5 OFICIALES

Procuraduría acusa a general (r) por 'chuzadas' a "paras

Cinco oficiales de la Direc-
ción de Inteligencia de la Poli-
cía manejaron y filtraron co-
municaciones interceptadas a
políticos, periodistas y jefes
“paras' concentrados en Rali-
to y “consciente y voluntaria-
mente se apartaron de la Cons-
titución y la Ley (...) desvia-
ron una actividad legítima del
Estado, como es el control del

espectro electromagnético, pa-.

ra ejecutar una conducta que
trascendió su misión”.

Esta es la conclusión a la
que llegó ayer la Procuradu-
ría, seis meses después de ha-
ber estallado el escándalo de
las “chuzadas' ilegales. Los
acusa disciplinariamente por
extralimitarse en sus funcio-
nes y con ello, incurrir en una
supuesta violación de dere-
chos fundamentales.

El Ministerio Público cree
que en esta conducta ilegal, se-
gún las evidencias halladas
en el proceso, tuvieron respon-

sabilidad el general retirado
Guillermo Julio Chávez Oca-
ña, ex director de Inteligencia
de la Policía; los coroneles
Luis Antonio Ruda Velosa, je-
fe de Producción de Inteligen-
cia; Jairo Noé Ariza González,
jefe de Contrainteligencia; Jo-
hn Lizarazo Suárez, jefe de Se-
guridad Interior, y la mayor
Gloria Lucía Otálora Gómez,
jefe de Ingeniería y Soporte.

También habría responsabi-
lidad de la intendente Alisnei-

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

der Gómez Rondón, adminis-
tradora del servidor de la Di-
rección de Inteligencia.

Los oficiales, dice la Procu-
raduría, tuvieron “la clara in-
tención de ocultar sus activi-
dades a las autoridades, al Je-
fe de Estado y a sus mandos
superiores, frente a la franca
violación indiscriminada de
derechos fundamentales”.

Las grabaciones fueron re-
veladas por la Revista Semana
y provocaron el más duro re-

mezón en la cúpula de la Poli-
cía, la salida de 12 generales.

Según la investigación, los
miembros de la Policía no so-
lo no actuaron para proteger
esa información, sino que la
filtraron a los medios.

La Procuraduría archivó la
investigación contra el mayor
Mauricio Pedraza Rocha, jefe
de Procesamiento de señales e
imágenes, por considerar que
su labor era operativa y no te-
nía poder de decisión.
