   
 

INFOMERISA
poo 1

(

Página: 2. dG

 

Publicación:

 

 

Ciudad:

Jl la (CAaUMO

 

 

Parto en su casa

Por una casualidad, un psicólogo y dos auxiliares de enfermería de la Secretaría de Salud de Villavicencio atendieron
el nacimiento de un bebé en una casa. La madre es desplazada y ninguno de sus 5 hijos ha nacido en hospital.

Cuando María Carmenza Ávi-
la y Andrea Viviana Romero,
dos auxiliares de enfermería ads-
critas al programa “Salud a su Ca-
sa' de la Secretaría de Salud de
Villavicencio, se dirigían a una
reunión en el barrio Trece de Ma-
yo, se encontraron de frente con
la experiencia más grata de sus
vidas.

Al frente tenían a Martha Cár-
denas, empleada doméstica des-
plazada, de 43 años y quien con 7
meses de embarazo se dirigía al
centro de salud de La Reliquia,
presintiendo el nacimiento de su
quinta hija.

Ante la premura del tiempo y
el nivel de emergencia, los profe-
sionales no tuvieron más reme-
dio que llevarla a su residencia,
pese a que intentaron persuadir-
la para llevarla a un centro espe-
cializado y que le fuera atendido
el parto.

“La sorpresa fue mayor cuan-
do la mujer nos confesó que nin-
guno de sus anteriores cuatro hi-
jos había nacido en un hospital”,
dijo el psicólogo Jorge Eliécer Pa-
lomino, quien también intervino
en el procedimiento y estuvo
atento de lo que necesitaran.

El momento, cuentan los pro-
tagonistas, se tornó muy tenso
porque descubrieron, sin ningún
tipo de ayuda tecnológica, que el
parto era de alto riesgo por las
condiciones en las que venía el
bebé.

“Afortunadamente doña Car-
men estuvo muy calmada y a pe-
sar de que la cabeza de la bebé se
quedó atorada antes de salir del
cuerpo de su mamá, la situación
se pudo sacar adelante”, afirmó
Carmenza Ávila una de las enfer-
meras.

La criatura estaba a punto de
nacer en posición podálica (de
pies), con el cordón umbilical en-
redado al cuello y maconeado
(con restos de materia fecal).

Sin embargo, armados de va-

 

 

Guillermo Herrera Morales / Llano 7 días

Pese a los esfuerzos del improvisado equipo médico que atendió el parto, la niña está en observación y continua con problemas de salud.

Otros partos de emergencia

Aunque la Secretaría de Salud
departamental no registra partos
insólitos recientemente, la Policía
sí ha tenido que ponerse en la
tarea de servir de 'parteros'
improvisados.

El caso más reciente se registró
este año en Villavicencio en el
peaje La Libertad, vía a Puerto
López, cuando una joven
campesina que venía de una finca
tuvo los dolores del parto en un

vehículo de servicio público. En
ese momento los policías que
estaban de servicio la ingresaron a
una oficina cercana al puesto de
control y atendieron el imprevisto
de manera satisfactoria.

Otros casos suciedieron en el
barrio Guatiquía el año pasado,
donde una mujer dio a luz a su
bebé en plena calle y otra madre
en el municipio de Puerto López
en el 2007.

lor y cumpliendo los protocolos
de un parto, finalmente luego de
15 minutos, abrió sus ojos por pri-
mera vez al mundo Francy Jine-
th Cárdenas, quien además hoy
cumple ocho días de vida.

“Uno aprende los procedimien-
tos cuando está en la academia y
tiene experiencia en salas de par-
tos óptimas para el nacimiento
de los bebés, pero en este caso las
circunstancias fueron muy com-
plejas”, explicó Andrea Romero,
que con 5años de experiencia, in-
tervino en el insólito parto.

Sin embargo la pequeña Fran-
cy, que pesó apenas 1.900 gra-
mos, se encuentra internada en
el Hospital Departamental de Vi.-
llavicencio debido a que su naci-
miento prematuro le está gene-
rando complicaciones en su ade-
cuado desarrollo.

Según el reporte médico la ni-
ña nació con “Síndrome de Do-
wn”, y una infección intestinal
que en este momento la tiene en
incubadora y en observación per-
manente por parte del equipo de
especialistas del centro médico.
