 

 

      

S

0

 

 

 

 

INECOMERIZA :
q 28. JUN 2009 2

Publicación: YL HERALDO. B/QUIELA o Boraquil ia

Sección: SS SONS )

 

 

 

 

Trabajábamo

De nuevo el ex jefe
paramilitar salpica al
general Mario Montoya.

 

La “Operación Orión”
fue una de las tareas
conjuntas en Antioquia.

MEDELLÍN. En nuevos testi-
monios entregados al Fisca]
45 de la Unidad de Justicia
y Paz, el ex jefe paramilitar
Diego Fernando Murillo
Bejarano (alias Don Berna)
ratificó que el Ejército y las
autodefensas trabajaron

. . 2] p ia
-wwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com Bogotá, Colombi

 

AAA AAA A

juntos en varios Operativos.

Explicó que una de esas Ope-
raciones realizadas en llave |
con el Ejército fue en Medellín, | E Ñ
denominada Orión en octubre. ——— | E
de 2002, y que habría reorga-
nizado la Comuna 13.

En una carta enviada por el
mismo Don Berna el desmovili-
zado reconoció que dicha Ope-
ración realizada por el Ejército
se llevó a cabo con apoyo de la
Fuerza Pública, |

Entre otros temas, alias Don |
Berna responderá por los he- |
chos ocurridos en los muni-
cipios de Valencia y Tierralta

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

Según el Sistema de Información de Jus
Berna” es responsable de 11. 377 victimas.

A

 

ticia y Paz, Don

 

sen llave con la Fuerza Pública: Don Berna?

(Córdoba), asícomola masacre
de San José de Apartadó (An-
tioquia). |

La transmisión se realiza
en Medellín, donde llegaron
varias víctimas del desmovi-
lizado. La diligencia se tiene
programada para los próximos
tres días. |

Don Berna, ex jefe de los Blo-
ques Cacique N utibara, Héroes
de Tolová, Héroes de Granada,
Pacífico y Calima de las AUC,
contó tales sucesos en versión
libre desde Estados Unidos, en
donde se encuentra encarcela-
do desde 2008.

 

 

 

Don Berna dijo que los gene-
rales Mario Montoya y Leo-.
nardo Gallego coordinaron |
las operaciones militares con
hombres del Bloque Cacique.
Nutibara. Esta es la primera
versión libre que rinde desde
que fue extraditado a Estados
Unidos el 14 de mayo del año
pasado. Las audiencias de Don
Berna pueden ser vistas en el
piso quinto del Edificio de Jus-
ticia de Medellín. :

El general Gallego desvirtuó
ayer las declaraciones del ex
paramilitar. Dijo que nunca |
supo de esas acciones.

 

 

 

 
