 

  

FOTO: CORTESÍA DIJIN

|

 

58 SEPTIE

 

  

ARA?

03

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Só
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

A Laa)
POLICÍA NACIONAL
DE COLOMBIA

E a RN
NACION Qu EN

POLICÍA NACIONAL

DE COLOMBIA DIRECCIÓN DE

TIGACIÓN CRIMINAL,

o

DIREG
INVESTIGAG

DIA MA DE
INVESTI RIMINAL

"

ASUME EAS MEAT IS
Macacos' fueron capturados en Puerto Salgar. Esa estructura AAA
AAA AAN TS EA ya

  

JUDICIAL HA

“Los Macacos'

La captura de los principales lugartenientes de Carlos Mario Jiménez, alias Macaco,
deja en evidencia la poderosa estructura criminal que tenía el ex paramilitar.

N TAN SÓLO 72 HORAS, EL
poderoso ex jefe paramilitar Carlos
Mario Jiménez, alias Macaco” recibió
los dos más duros golpes de su vida.
El viernes 24 de agosto el gobierno le noti-
ficó que por haber continuado delinquiendo
desde la cárcel quedaba por fuera de la Ley
de Justicia y Paz, era trasladado a la cárcel de
máxima seguridad de Cómbita y quedaba a
meses de ser extraditado a Estados Unidos.
Dos días más tarde, el pasado domingo 26
de agosto, fueron capturados cuatro de los
lugartenientes más importantes del ex pa-
ramilitar.

Esosarrestos parecerían irrelevantes
frente al escenario de la inminente extradición
de “Macaco”. Pero la realidad es que esas
capturas le enredan, aún más, el panorama
al ex jefe del Bloque Central Bolívar y son
el golpe más contundente que haya sufrido
su estructura narcoparamilitar.

El caso que hoy tiene con los pelos de
punta a'Macaco” ocurrió alas 7 de la mañana
del domingo en el municipio de Puerto Salgar,
Cundinamarca. A esa hora miembros de la
Dirección Central de Policía Judicial —Dijín—y
funcionarios de la Fiscalía llegaron hasta una
finca cerca del municipio y arrestaron a Mario
Elver Garzón y Francisco Licht Ardila, co-
nocidos en el mundo del hampa con los alias
de “Mario Bross” y “Tiza”, respectivamente.
Media hora más tarde fueron capturados a la
entrada de ese municipio otros dos integrantes

 

MBRE 3, 2007 Semana

de ese grupo. Garzón y sus hombres habían
llegado a Puerto Salgar enla noche del sábado
para realizar una cumbre mafiosa que tenía
como objetivo redefinir estrategias debido al
traslado a Cómbita de quien recibían órdenes
hasta el día anterior: Macaco”. Con lo que
no contaban Garzón y sus secuaces es que
desde hacía varias semanas, hombres de la
Dijín y la Fiscalía los tenían controlados y
estaban al tanto de todos sus movimientos.
La razón para que las autoridades estuvieran
tras sus pasos era muy simple.

Garzón y sus “amigos” eran los lí-
deres de un grupo criminal autodenominado
Cooperativa de Seguridad de Meta y Vichada".
Este grupo, que en el oriente del país era
conocido como'*Los Macacos” básicamente
era una organización criminal conformada
por 300 integrantes, la mayoría de ellos ex
miembros del BCB. Desde comienzos de este
año el grupo de Los Macacos' estaba enfras-
cado en una cruenta guerra con una banda
rival liderada por el jefe paramilitar Pedro
Oliveiro, alias “Cuchillo”. Según las autori-
dades, como resultado de esa confrontación
tan sólo en los últimos tres meses han muerto
150 personas en diferentes municipios del
oriente y la confrontación básicamente es
por el dominio de zonas estratégicas para
el narcotráfico.

“Los Macacos” esencialmente son
una estructura paralela que dejó instalada
Carlos Mario Jiménez, después de su des-

movilización ,cuyo objetivo era garantizar
el control de la zonas en donde antes tenía
presencia “oficialmente” estructuras del BCB
El hombre encargado por el jefe paramilitar
aliasMacaco” para liderar ese grupo criminal
era Garzón quien,según las autoridades estaba
exportando cerca de dos toneladas mensuales
de cocaína hacia el exterior vía Venezuela
y Brasil. Aparte del control de zonas para
el tráfico de drogas, “Los Macacos” tenían
oficinas de cobro, que antes pertenecían al
BCB, en ciudadescomo Villavicencio e incluso
Bogotá, las cuales estaban dedicadas al cobro
de extorsiones y vacunas. La coordinación y
las órdenes que recibían Garzón y su gente
provenían directamente de “Macaco” desde
su centro de reclusión en Itagúí. Con esta
estructura buscó continuar recibiendo los di-
videndos de actividadesilegales y burlar a las
autoridades al tratar de lavarse las manos al
decir que las acciones ilegales eran realizadas
por un nuevo grupo criminal. No contaba con
que las autoridades lograrían demostrar que
el ex comandante del BCB seguía siendo el
jefe en la sombra de esa organización.

Con la captura de Garzón, quien será
extraditado, el caso por narcotráfico contra
“Macaco” se fortalece. La moñona de las au-
toridades al arrestar a los cuatro principales
líderes de “Los Macacos” es un contundente
golpe a uno de los grupos criminales que más
daño y terror estaba causando en el oriente
del país. |
