10a

El COLOMBIANO

M/LLIN

e

2 2 DIC 2009

be

| dZ y D a | | | Editora: Isolda María Vélez H. [isoldavdBelcolombiano.com.co]

Medellín, martes 22 de diciembre de 2009

 

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

o ejar las armas, rein-
> tegrarse a la civilidad
» y enfrentarse a un
o país lleno de dolor y
¿de rabia por la sangre de-
“rramada, no es fácil para
«aquellos que buscan el per-
«dón por su oscuro pasado.
A Elda Nellys Mosquera
«García la han bajado varias
“veces de los aviones. En
unas ocasiones porque los
demás pasajeros se niegan a
volar junto a la ex guerrille-
ra que se hacía llamar “*Ka-
rina” y ordenaba asesinatos,
secuestros y reclutamientos
de niños. Otras, cuando el
piloto es quien se rehusa a
que una persona con el
prontuario de esta ex jefa
del frente 47 de las Farc via-
je entre los demás usuarios
de la aerolínea.

En algunos foros y semi-
narios sobre el acuerdo hu-
manitario los asistentes han
llegado a insultarla y abu-
chearla hasta el punto de
hacerla dudar si realmente
es capaz de continuar sien-
do una gestora de paz.

Unos dicen que se lo me-
rece, otros no entienden
cómo el Gobierno la puede
estar paseando por todo el
país luego de los crímenes y
atrocidades cometidos.
Otros simplemente advier-
ten que la intolerancia en el
país es un problema real
que queda evidenciado
aquí.

Desde que Elda Nellys

Mosquera García, alias “Ka-

rina”; Raúl Agudelo Medi-
na, alias “Olivo Saldaña”; y
Danis Daniel Sierra Martí-
nez, alias “Samir”, han ac-
tuado como gestores de paz,
la Oficina del Alto Comisio-
nado para la Paz, los ha
ayudado a promover los be-
neficios de la desmoviliza-
ción y de la ley de Justicia y
Paz. |

Sólo “Samir”, por ejem-
plo, que fue comandante del
frente 5 de las Farc que ac-
túa en Urabá, ha logrado
desmovilizar a 30 insurgen-

INFORME CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Grestores van en
busca del perdón

ANTE AUDITORIOS ENTEROS que los abuchean y rechazan, los ex guerrilleros,
nombrados gestores de paz por el Gobierno, viajan por el país contando su historia,
pidiendo perdón a sus víctimas y motivando a otros subversivos para que dejen las armas.

 

CORTESÍA

Danis Daniel Sierra, alias “Samir”, Raúl Agudelo Medina, alias “Olivo Saldaña” y Elda Nellys Mosquera, alias “Kari-
na”, junto a Frank Pearl, alto Comisionado de Paz, hace tres semanas durante una visita a la cárcel de Bellavista.

tes de este frente desde que
se entregó a las autoridades
en diciembre de 2008.
“Karina” y “Olivo Salda-
ña”, que fueron nombrados
gestores el 4 de marzo de
este año, han realizado
campañas publicitarias y
comerciales de radio y tele-
visión para promover la
desmovilización y entrega
de secuestrados, y para pre-

 

 

venir el reclutamiento.

Así mismo, han visitado
cárceles y centros de reclu-
sión en todo el país para
motivar la desmovilización
de los guerrilleros presos.

Dar información, buscar
que otros guerrilleros se
desmovilicen con secuestra-
dos y propiciar acuerdos
humanitarios, son algunos
de los compromisos que ad-

 

quieren estos gestores de
paz con el Gobierno.

Para el analista Alfredo
Rangel, director de la Fun-
dación Seguridad y Demo-
cracia, la labor de los gesto-
res de paz es muy positiva,
en cuanto a que contribuye
a esclarecer la verdad de los
hechos, reparar a las vícti-
mas y enviar un mensaje
“atractivo” para que sus ex

 

 

 

compañeros se reincorpo-
ren a la civilidad.

“Yo creo que gran parte
del país ha visto su arrepen-
timiento y ve positivamente
estos casos de reintegración
a la civilidad y están dis-
puestos a apoyarlos”, señala
el analista.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGBelcolombiano.com.co

 

Frente
común en
defensa

de EM.

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

El presidente Álvaro Uribe
Vélez dio instrucciones al

| Ministerio de Defensa para

que denuncie, cada día, ante
los organismos internaciona-
les, los atropellos del terro-
rismo, como el ocurrido la
semana pasada, con el asesi-
nato de tres líderes campesi-
nos en el sur de Urabá.

“Necesitamos que la opi-
nión pública internacional,
los organismos internaciona-
les, conozcan todos estos
atropellos”, sostuvo el Jefe
de Estado.

Durante la rendición de
cuentas sobre derechos hu-
manos, el Presidente propu-
so un convenio entre Minde-
fensa y la Defensoría del
Pueblo para tener un grupo
especial de defensores públi-
cos que se dediquen a repre-
sentar a los integrantes de la
Fuerzas Armadas y a sus ex
integrantes. “Esta es una
preocupación de todas las
horas. Quisiera que esta Na-
vidad no pasara sin que le
diéramos esa garantía a las
Fuerzas Armadas y creo que
ahí tenemos un camino”.

Al respecto, el ministro de
Defensa, Gabriel Silva, reco-
noció que 1.361 uniformados
están detenidos por haber
cometido irregularidades en
las Fuerzas Armadas.

El comandante del Ejérci-
to, general Óscar González,
precisó que “tenemos 494
miembros del Ejército sindi-
cados y retenidos en distintas
unidades militares, mientras

 

 

 

 

 

 

 

que hay 184 condenados”.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

CORTESÍA
Jhon Alexander tenía 32 años y era
padre de tres hijos.

Rechazo
al crimen
de líder de
Comuna 8

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

La Corporación para la Paz y
el Desarrollo Social, Corpa-
des, rechazó y repudió el ase-
sinato de uno de sus miem-
bros, Jhon Alexander Pulga-
rín, ocurrido el domingo en
el barrio Caicedo.

Pulgarín, según Corpades,
era testigo clave en el proceso
que se le adelanta al paramili-
tar Luis Arnulfo Tuberquia,
alias “Memín”. Pero además,
fue quien lideró en los últi-
mos meses, en el Instituto
Tecnológico Metropolitano,
una protesta por la elección
del representante estudiantil.

Corpades señaló, en ún
comunicado, que desde hace
más de un año venían solici-
tando al Gobierno Nacional
la implementación de medi-
das de protección para Pul-
garín, quien sólo contaba con
un escolta y por amenazas
contra su vida, se había refu-
gilado desde hacía más de
cinco meses en la sede de la
corporación.

| =*] OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co
