      
 

PERIODICO:

REVISTA. ES

—ELSPA CIO - RFÁ

E O

LUNES 29 DE NOVIEMBRE DE 2010 El, ESPACIO

 

POLÍTICA e 5

Santos pide a desmovilizados no volver a las armas

Paras, con nueva “oportunidad'

El Gobierno estudia más alternativas para evitar que haya huidas
Por José Yepes Lema NE E A A A cr

 

 

Reacción Política

Piden no hacer caso a quienes les
digan que abandonen el programa y los
invitan a continuar en la legalidad.

La caída de la ley de “Principio de Oportu-
nidad” colocó al Gobierno en camisa de once
varas, al dejar a la deriva a más de 18 mil
desmovilizados que la Corte Constitucional
dejó expósitos a seguir sin ninguna garantía
de recuperación. Muchos de ellos al lamen-
tar la medida han indicado que regresarán a
empuñar las armas que dejaron, pero tanto
el presidente Juan Manuel Santos como el
ministro del Interior, Germán Vargas, han
llamado a estos grupos armados ilegales
para que se mantengan en esa condición,
pese al fallo de la Corte que les impide que
se acojan a los beneficios del “Principio de
Oportunidad”.

No hacer caso

Santos pidió que no hagan caso a quienes
les digan que abandonen el programa “y
mucho menos a esas voces malignas que los
inviten a regresar a la ilegalidad”.

El ministro del Interior, Germán Vargas,
descartó cualquier posibilidad de acudir a la
figura de la emergencia judicial para solucionar
el problema, á quienes no se les puede aplicar el
principio de oportunidad, por decisión judicial.

Vargas Lleras solicitó en la Comisión
Primera de la Cámara la colaboración del
Congreso ante la posibilidad de llevar a esas
instancias un proyecto de ley con mensaje
de urgencia e insistencia, como base de una
nueva política para solucionar el problema
de las desmovilizados, con disposiciones del
Protocolo II de Ginebra, sobre el derecho
internacional humanitario. En el Consejo Na-
cional de Política Criminal dejó en trámite de
urgencia un decreto reglamentario de carácter
extraordinario sobe el caso.

“No vamos a ponerle micos a otras leyes
como la de orden público, ni vamos a descono-
cer los fallos de las Cortes Suprema de Justicia
y Constitucional. Simplemente buscaremos
una política sobre el caso”, concluyó Vargas.

| Interviene la Fiscalía

Sobre la reestructuración de la ley de Justi-
cia y Paz, el fiscal Guillermo Mendoza Diago

manifestó que se debe pensar en salidas como

 

 

 

| su reestructuración e indicó que se conformó

una comisión interinstitucional para evaluar las
salidas al sonado caso de los 17.000 desmovi-
lizados que podrían ser capturados inmediata-
mente, previo a una medida de aseguramiento.
“Hay que buscar una formula extraordinaria que
impida que estas personas queden encarceladas
inmediatamente. El problema es grave porque
con eso pensábamos que solucionábamos los
inconvenientes judiciales de 17.000 desmovi-
lizados”, sostuvo Mendoza Diago.

El propósito del Gobierno es que este fin
de semana estuviera trabajando un equipo de
congresistas en la ponencia de la iniciativa
y que sea radicada hoy lunes. Mañana sería
anunciada y el miércoles discutida en las
comisiones primeras conjuntas de Senado y
Cámara para conseguir su aprobación definiti-
va antes de dos semanas. Los desmovilizados
ya han indicado que el Gobierno, si no toma
riendas ciertas sobre el particular, volverán
al monte.
