 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

    

 

NA N

Si lo que busca el Gobierno es
a desprestigiar a las Farc, tal vez

sea útil la maniobra. Pero para la libertad
de los secuestrados de nada sirve y no es
bueno generar ilusiones falsas al país.

  

 

Desde la semana anterior el hecho político
más sobresaliente ha sido la propuesta del
presidente Uribe de promover la excarcela-
ción de un número bastante significativo de
guerrilleros de las Farc y de los políticos que
resulten condenados penalmente por sus vín-
culos con los paramilitares y confiesen la ver-
dad. También propuso flexibilizar las penas
a los jefes paramilitares al proponer colonias
agrícolas para su reclusión.

Algunos analistas sostienen que la libera-
ción de guerrilleros es sólo para darle am-
biente y justificación a la de los “parapolíti-
cos”; otros sostienen que éstos y los jefes pa-
ramilitares presionaron al gobierno para que
los incluyera en su propuesta de beneficios
penales.

Argumentó el Presidente “razones de Esta-
do” para adelantar la excarcelación de los gue-
rrilleros y la necesidad de tener definido el
tema antes del siete de junio. Nadie sabe cuá-
les son las razones de Estado del presidente
Uribe y es difícil especular sobre ellas.

Independiente de las motivaciones y cau-
salidades, es conveniente revisar esta pro-
puesta y los eventuales beneficios, si los tie-
ne, para el país, y lo que es más importante,
para los secuestrados políticos que llevan ya
una década o algo menos en poder de esta
guerrilla.

q 14 ni 2001

Pan. Y)

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Las excarcelaciones del Presidente

AAA

La propuesta del Gobierno para las Farc
establece que recobrarían su libertad unos
300 guerrilleros, quienes tendrían que decla-
rar su desvinculación del grupo armado, com-
prometerse a no regresar a él, incorporarse a
un programa de reinserción a la vida civil y

trabajar por la paz de mano de la Iglesia Ca-

tólica. Ya hay un grupo grande de presos de
esta guerrilla que se ha declarado como “di-
sidencia” y están en disposición de cumplir
con los requisitos gubernamentales.

Los instrumentos legales que se piensan uti-
lizar son la ley de orden público, 1106 de
2006, y la ley de Justicia y Paz, 975 de 2005.
En últimas, el Gobierno pretende crear un
“procesito” de paz con estos futuros desmo-
vilizados.

Busca el presidente Uribe ejercer una pre-
sión nacional e internacional a las Farc. para
que procedan en correspondencia y liberen a
los secuestrados políticos o por lo menos a
un grupo de ellos. Y lo más importante, eva-
dir la negociación con la guerrilla, la desmili-

tarización de una zona para adelantar un.

acuerdo humanitario y el despliegue publici-
tario que implicaría, tanto en Colombia como
en el exterior.

¿Servirá esta excarcelación para que los se-
cuestrados políticos en poder de las Farc re-
cobren la libertad? Definitivamente no. Da la
impresión de que en el Gobierno no hay un
adecuado conocimiento de esta guerrilla y de
cómo conduce sus asuntos. Las Farc buscan

una negociación para adelantar lo que ellos ,

llaman un “intercambio de prisioneros” y no

aceptarán verse forzados a liberar a sus se- >

cuestrados debido a la liberación que hace el
Gobierno de guerrilleros, y menos, cuando
quienes sean excarcelados lo serán en cali-

e

 

       

dad de desmovilizados, o sea que ya no serán
guerrilleros. Y si le sumamos que quienes
están buscando salir de la cárcel se denomi-
nan a sí mismos una disidencia de las Farc,
¿es de esperar reciprocidad de la guerrilla
para que liberen a sus cautivos a cambio de
unos "traidores de su causa”?

Las Farc sólo regresarán a los secuestra-
dos políticos a través de una negociación en
el territorio. Esto es claro.

Ya en la cárcel de Girón, Santander, hay 90
guerrilleros que no aceptan el ofrecimiento gu-
bernamental, y éstos son suficientes para que
las Farc insistan en una negociación bilateral.

Si lo que busca el Gobierno es despresti-
giar a las Farc, tal vez sea útil la maniobra.
Pero para la libertad de los secuestrados de
nada sirve y no es bueno generar ilusiones
falsas al país.

. Nadie duda que las Farc están cometiendo
un grave delito, de la mayor crueldad y bru-
talidad. Pero el Gobierno no transita el cami-
no correcto para liberar del infierno a 56 se-
res humanos. Dicho sea de paso, el rescate
militar tampoco es el camino.

Una vez conozcamos la “razón de Estado”
y lo que pasará el 7 de junio tendremos la
película completa en este asunto, pero lo más
probable es que estos eventos no tengan la
fuerza para cambiar las cosas.

En cuanto a la excarcelación de los políti-
cos vinculados al paramilitarismo no sería
Justo que salieran así no más, tan fácil, gene-
rando un sentimiento de engaño al país. Tal
vez podría homologarse a ellos la ley de Jus-

“ticia y Paz, para que cuenten con penas igua-

les a las de los propios paramilitares, no su-
periores, pues esto contraría los principios

básicos del derecho penal.
