 

PUBLICACIÓN EL PAIS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, EL PAIS
FECHA: e A2E 200)

 

 

 

    

y
J
>
ca
«sz

 

AG. AY

 

PAZ. “Estoy dispuesto a cargar las maletas”, afirma el Alcalde de Bogotá

Lucho Garzón media

en diálogos con el ELN

- Redacción y agencias
Bogotá

 

El alcalde de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, reveló que fue
autorizado expresamente por el
presidente Álvaro Uribe para
realizar gestiones con el ELN en
favor de la paz.

El Mandatario de la capital
afirmó que ha hecho contactos
con el Comando Central del gru-
po guerrillero, que este 12 de

abril tendrá una reunión de-

finitiva con el comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, en
Cuba.

“Estoy dispuesto a apoyar en
todo sentido una sólida nego-
ciación entre el Gobierno Na-

cional y el ELN”, dijo Garzón,
quien agregó que su deseo es
también construir una casa de
paz en Bogotá, como la que exis-
te en Medellín, “siempre y cuan-
do la organización insurgente
busque un acuerdo humanitario
como parte del proceso”.

El Alcalde de Bogotá compar-
te la tesis del Gobierno, en el
sentido de acordar el cese del
fuego y del secuestro.

Precisamente sobre el tema
del secuestro, el vocero del ELN
“Francisco Galán” dejó entrever
este Viernes Santo que el grupo
rebelde accedería a esa con-
dición del Gobierno en la pró-
xima reunión.

“El país nos está reclamando

que se suspendan el secuestro y

las retenciones. Este clamor es

justo”, dijo el jefe guerrillero.

Esta Semana Santa fue crítica
para el Gobierno y el ELN, que
dejaron en evidencia que los
acercamientos de paz —que en
esta nueva etapa comenzaron
en diciembre del 2005— se en-
contraban en su peor momento.
No obstante, las partes confían
en que la cita del jueves próximo
arroje resultados positivos.

El alcalde Garzón afirmó que
estaba dispuesto a “cargar las
maletas” y renunciar a cual-
quier aspiración política si el
Ejecutivo y el grupo subversivo
se enrutan definitivamente en
un proceso de paz.
