uentes de Información

| e TE |
Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

E Manizales Revistas
Bogata la Lboriad dic Hoy Diario Del Megdalén A mes
El Tiempo y 2 WMaggaleas Cócuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ib ; La Obñón Cambio
La República A Cróni Equ Pp Gerente
El Colombiano ronica :

El Nuevo Siglo El Nuevo Dia : Jet-set
H El Mundo 4 Tolima 7 Dias Boyacá Es

| Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LS ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEL SUR y

PASTO

MEDIO:

PAGINA:

 

6 A ur PE

1 HAR 2007

FECHA:

 

 

Anuncian familiares de víctimas

El caso Guaitarilla irá a la
Corte Penal Internacional

MI] caso Guaitarilla lo lleva-

emos a la Corte Interna-
cional para exigir que se reabra el
proceso penal y no quede impu-
ne", expresaron los familiares de
los siete policías del Gaula muer-
tos en un confuso hecho registra-
do el 19 de marzo de 2004.

Varias pancartas con recortes
de prensa y las fotografías de los
agentes muertos, fueron ubicadas
ayer en el centro de la Plaza de
Nariño, para exigir que se haga
justicia y al caso Guaitarilla se le
dé el mismo tratamiento que al
ocurrido en Jamundí (Valle), que
según los familiares tiene las mis-
mas características.

Pedro Paz, padre del agente
Mario Andrés Paz Muñoz, una de
las víctimas, expresó que, de
acuerdo a como se manejó el
caso, no sólo mataron a los
policías sino que enlutaron para
toda la vida a las familias.

"El presidente Uribe y el
mismo general Castro, director
- de la Policía, se han olvidado del
caso Guaitarilla y lo han enterra-
do en la impunidad", dijo Paz
Muñoz, tras manifestar que el
personal del Gaula fue masacra-
do por los militares del Batallón
Boyacá cuando cumplían un ope-
rativo oficial.

Manifestó que con esta movi-
lización "queremos recordarle al
pueblo colombiano y a las autori-
dades que este hecho no ha sido
esclarecido y se debe reabrirlo
para hacer justicia".

Sonia Mozo, esposa del efec-
tivo del Gaula Jaime Hernán
Acosta Meza, aseveró que duran-

te tres años las familias de estos
policías han librado una lucha
constante por esclarecer los
hechos. "Nos sentimos desampa-
rados por el Estado y la única per-
sona que nos ha ayudado ha sido
el senador Luis Elmer Arenas".
Este senador la próxima
semana publica un libro en el cual
aporta nuevas pruebas al caso
Guaitarilla, en las que confir-

mods LIRA IS AGO te ans 5%
j La Ss : ES PAM

AIR

El hijo del agente del Gaula Jaime Hernán Acosta Meza, contempla

maría que se trató de una masacre
cometida por los militares, lo cual
conllevaría a reabrir el proceso.
"El senador anexa nuevas
pruebas con soporte y con esto
vamos a ver si al fin podamos
limpiar el buen nombre de nues-
tros familiares", precisó Sonia
Mozo, quien ratificó que no fue
un enfrentamiento, como se lo
presentó ante la opinión pública.

 

 

 

la fotografía de su padre, muerto en Guaitarilla, en un hecho que

aún permanece en la impunidad.

FOTO OSCAR TORRES

 
