 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

  

  

¿Aprobará el Congreso una

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a cba]
; Oy Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¡ Cuca bno
La República Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio

El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Hoy o Tolima 7 Días Boyacá EE
E : Pereira Boyacá 7 Días Diner's

| Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País Nagió El Universal El Meridiano Otras
»
= 1 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| ¿e a y z Ze Pe 4 He de Y
LA INSTITUCIÓN MÁS AFECTADA POR LA 'PARAPOLITICA? ENI

 

ey

para víctimas de grupos armados:

JOSÉ ANTONIO SÁNCHEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO

El 24 de julio, una veintena
de víctimas fue al Congreso a
pedir alos legisladores que es-
cucharan su tragedia, pero la
mayoría de senadores se fue y
las dejó solas con sus relatos
de lágrimas y desgracias.

Ahora el Congreso tiene
una segunda oportunidad pa-
ra saldar su cuenta con las víc-
timas: sacar adelante una le-
gislación que ofrezca benefi-
cios para quienes se han visto
afectados física o psicológica-
mente por el conflicto.

Mañana, en la plenaria del
Senado, Juan Fernando Cris-
to presentará la Ley de Vícti-
mas con el respaldo del libera-
lismo y con la invitación para
que otros se sumen a la causa.

En esencia, el proyecto pro-
pone: un día de solidaridad
con las víctimas, una cuenta
para asistirlos médicamente
y la creación de un alto comi-
sionado para las víctimas.

Cristo dice que es hora de
ponerse al día con ellas, pues
el Gobierno se ha dedicado a
resolver la situación de los
“paras' (los victimarios).

Busca juzgarlos por concierto
para delinquir simple, después de
que la Corte Suprema advirtió
que no pueden ser juzgados
como delincuentes políticos.

El Gobierno había propuesto una
pena de entre 3 y 6 años. Ahora,
estaría entre 4 y 8 años.

que permitiría la cesación del pro-
cedimiento penal, lo que algunos
ven como indulto disfrazado para
un delito común.

para que los servidores públicos
no se beneficien, es decir, los 'pa-
rapolíticos', pero uribistas dicen
que llegará la hora de discutir có-
mo se les resolverá su situación.

Pero contra el querer de los
liberales pueden conspirar
dos cosas: que el Congreso es-
tá en época electoral y casi no
trabaja y que el interés del Go-
bierno ahora es el proyecto
que busca resolver la situa-
ción jurídica de 18.000 paras”
desmovilizados y que tiene

 

: Se crearía el Comisionado para
: las Víctimas, que las representaría
: ante las cortes y vigilaría que se

: cumpla una política a su favor.

: Le daría vida a un nuevo fondo

: de reparación de las víctimas,

: distinto al de Justicia y Paz. Se

: alimentaría del presupuesto y los

A los beneficiarios se les aplica- : bienes sometidos a extinción.

ría el artículo 69 de Justicia y Paz, :

: subcuenta en el Fosyga que se

: destinaría para la atención en

: salud de las víctimas del conflicto.

: Se mantendrían programas de

El Gobierno incluyó un parágrafo ! asistencia ala vivienda, de
: créditos, trabajos y educación.

: Abriría una oficina de memoria

: histórica. Ordenaría ejecutar

: programas de justicia restaurativa

: para víctimas y victimarios.

Ordenaría la apertura de una

mensaje de urgencia.

Otro componente es el dis-
curso oficial. Luis Alfonso Ho-
yos, de Acción Social, dice
que el Gobierno sí ha hecho
por las víctimas: “A los pa-
rientes de 32.000 colombianos
asesinados por guerrilla, “pa-
ras' y atentados, les hemos da-

 

Luis Alfonso Hoyos,
jefe Acción Social.

Juan Fernando
Cristo, senador.

do 400.000 millones de pesos”.

Como leyes preexistentes
están la de Orden Público y la
del Desplazamiento Forzado.

Además, se acaba de expe-
dir el Decreto 3570 que crea
un sistema de protección pa-
ra quienes reclaman verdad,
justicia y reparación en los
procesos de Justicia y Paz. Es-
to, luego de que la Corte Cons-
titucional se lo exigió al Go-
bierno al conceder una tutela.

Pero Patricia Buriticá, de
Iniciativas de Mujeres por la
Paz, dice que el decreto es in-
suficiente, pues no tiene medi-
das preventivas y no garanti-
za el acceso a la justicia.

Por todo eso, Cristo reta al
Gobierno a que envíe mensa-
je de urgencia a la Ley de Víc-
timas y demuestre que no so-
lo le interesan los “paras”.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
