Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ó
Bogotá : El Heraldo El Liberal El Informador La Patria le
: A Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo cia Semana
Portafolio Medellín Armenia : A Cambio
La Repúbli Ea Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho Ana Tolima 7 Días Boyacá dls
Y Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ión Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
* . E a , 7
HER“ DO px =ÉDIcol
EL HES “LU 27 E QU,
MEDIO: PI HiA PAGINA: FECHA: _——

Regresan las familias a la población

Chalán se recupera
de la violencia

Por FRANCISCO BARRIOS
Corresponsal en Sincelejo

Un gran número de familias
de Chalán había abandonado el
pueblo, prefirieron huir a ser víc-
timas de la violencia desatada en
la zona por la guerrilla de las
Farc, el ELN y el ERP Dejaron
todo atrás y en la distancia siem-
pre añoraron regresar.

Carmen Julia González, Jai-
me Blanco Ricardo y Blanca Pa-
zos fueron algunas de esas per-
sonas que en compañía de su fa-
milia tuvieron que partir; ahora,
después de diecisiete y doce
años regresaron a Chalán.

No hay dudas de que el pue-
blo ha cambiado mucho, eso se
ve en sus calles, en las casas, en
los cultivos de maíz y tabaco que
se encuentran en las fincas cer-
canas. En los campesinos que
recorren en burro los caminos
para llegar hasta sus parcelas,
en el rostro de la gente.

“Con el apoyo de la Infante-
ría de Marina y el Ministerio de
Defensa, la tranquilidad ha re-
gresado a Chalán. La economía
se ha reactivado y ahora los pro-
ductos como la yuca, el ñame, el

tabaco, aguacate y el maíz se
venden a otros mercados”, dice
su alcalde Alvaro Martínez.

El gobierno de Alvaro Martí-
nez fue atípico, porque llegó pa-
ra trabajar apenas durante dos
años y medio.

Hace falta invertir en las vías,
aunque el Gobernador de Sucre
anunció que fue contratada la pa-
vimentación de la vía que lleva
hasta el municipio de Colosó, que
sería la culminación de la prime-
ra parte de la Troncal de los Mon-
tes de María.

Así mismo, el viceministro
de Defensa, Sergio Jaramillo,
anunció obras por más de cua-
tro mil millones de pesos para
la zona en lo que tiene que ver
con las vías, las cuales pasarán
por los Montes de María en Su-
cre y Bolívar.

La presencia de la Fuerza
Pública mantiene incólume a la
zona de Chalán en cuanto a per-
sonas heridas o muertas por par-
te de la guerrilla o de grupos pa-
ramilitares.

Desde hace mucho tiempo
que no se registra un acto de
violencia, lo que ha permitido

 

Los burros son utilizados ahora por los niños para participar en
los desfiles por la paz; no más burros bombas, ahora todo es

tranquilidad.

 

7
E á pS
AA

Fotos Eduardo García

Las calles de Chalán, pegado a los cerros, con las banderas de Colombia y de la paz, en una muestra
de patriotismo y de agradecimiento a las Fuerzas Militares.

recobrar la confianza a los ha-
bitantes.

Blanca Pazos Ricardo, con
noventa años de edad, regresó a
su pueblo después de perder la
casa que dejó muy cerca del
arroyo principal de Chalán, don-
de nacieron sus hijos.

Dice que se fue huyéndole a
la violencia, en especial desde
aquel 13 de febrero de 1996,
cuando un burro cargado con ex-
plosivos fue dinamitado frente a
la Estación de Policía, con saldo
de once agentes muertos.

La noticia le dio la vuelta al
mundo, un burro bomba? aca-
bó con la vida de los policías,
destruyendo de paso varias vi-
viendas.

Ese día fue la desbandada,
las familias recogieron sus cosas
y se fueron a diferentes ciudades
de la Costa Caribe, en especial a
Sincelejo.

La gran mayoría de ellas ha
regresado y ahora se alegra de
haber vuelto para recuperar lo
que había perdido.

Para el general Freddy Padi-
lla De León falta muy poco para
que las Fuerzas Militares a su
mando conquisten totalmente a
los Montes de María; la lucha es
dura, sabe que la muerte de alias
“Martín Caballero fue un gran
paso, y ahora espera que en Cha-
lán y toda la zona los cultivos
vuelvan a prosperar.

“Esperamos ahora que los
campesinos puedan vender sus

 

 

El general Freddy Padilla De León, saludando a los hombres
que les han dado la seguridad a los Montes de María, en
especial a Chalán.

productos, seguir cultivando la
tierra, porque está muy cerca la
conquista total de los Montes de
María por parte de las Fuerzas
Militares”, dijo el general Freddy
Padilla De León.

Aprovechó para hacer un
llamado a los subversivos que
aún quedan en la región, para
que tomen la opción de des-
movilizarse y de pasar la Navi-

dad, fin de año y la fiesta de Re-
yes con su familia.

El general Padilla fue uno
más de los que disfrutó en Cha-
lán con los actos del programa
“Por Ti Montes de María”, desa-
rrollado el pasado miércoles, co-
mo una forma más de demostrar
la hegemonía que tienen en el
momento las Fuerzas Militares
en esta zona.

 
