 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Ae

Entrega de cabecilla del ELN

Santa Marta. Cansado de los malos tratos, de
las pésimas condiciones de convivencia y una
- mala alimentación, se entregó voluntariamen-
te al Ejército en La Guajira, alias Diosenel o
“Piraña”, cabecilla de la columna “Pedro Elías
Rodríguez Galvis”, del frente de guerra José Ma-
¡| nuel Martínez Quiroz, del ELN. De 27 años, per-
maneció por espacio de 12 años en la organiza-
ción, pasando de ser guerrillero raso, a cabeci-
lla de triada, cabecilla de comisión mixta, cabe- PP Ls
cilla de comisión central, de destacamento del  4J¡as Diosenel'
frente de guerra norte, hasta llegar a ser desig- Did
nado como cabecilla de la columna, cargo que

ocupaba desde octubre del 2005, donde era el encargado de la lo-
gística y seguridad del frente de guerra norte. La operación que
permitió la entrega del cabecilla se logró en coordinación con tro-
pas adscritas a la Décima Brigada Blindada en el corregimiento
de Paraguachón municipio de Maicao, Guajira.

   

 

 

El HERALDO

 

 

e Ona?
O: 20

l LL. ne

 
