 

Suentes de

   

tz
OIMACIÓN

 

 

 

  

 

 

 

 

» ] /
] SH /
Recorte OS de Y IVCONSAL e A (AU1CLONAÍ
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2008 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena IRE
El Tiempo Cuita o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión orante
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
O El Mundo Tolima 7 Días ia PO Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días is
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde NINAVICOncIO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras l
eL TIEMPO - BA. 1 8 MAR 20071
Pm PAGINA: FECHA:
ym um”
5 8 = DOMINGO 18 DE MARZO DE 2007 EL TIEMPO
GN Ab - - CUEVA
DS ts o = NN A 5
2283 E
Mm
Bss? ] ACIO | N
UN eS so ; £*
Qa=< y
o E
y!

EL PODER DE LA PREDECESORA

O

  

 

 

  

¿Chiquita repite historia de 1928?

Esta empresa, multada por sus pagos a las Auc, surgió de la polémica United Fruit, protagonista del lío laboral que culminó
con la matanza de las bananeras hace 79 años. La Fiscalía indaga si “Jorge 40" envió coca a Europa en buques con banano.

La gigantesca empresa de
banano que esta semana se
convirtió en la primera multi-
nacional en recibir un castigo
por haber financiado a los pa-
ramilitares colombianos, ya
había entrado a la historia del
país por un hito de la violen-
cia que ha inspirado pasajes
literarios y luchas sindicales:
la matanza de las bananeras.

Este miércoles, luego de
que la justicia de E.U. impuso
a Chiquita una multa de 25 mi-
llones de dólares por haber en-
tregado fondos a una organi-
zación terrorista (las Auc), po-
cos recordaron que hace más
de 37 años esta firma era cono-
cida como la legendaria y polé-
mica United Fruit Company.

En 1970, United Fruit se fu-
sionó con otra empresa y pasó
a llamarse United Brands
Company, firma que a su vez
cambió su nombre por el de
Chiquita (en 1990), según los
datos disponibles en su pági-
na oficial en Internet.

En otras palabras, Chiquita
procede de la misma multina-
cional estadounidense que en
1928 afrontó una dura huelga
de sus trabajadores en Ciéna-
ga (Magdalena). En medio de
esas protestas, el 6 de diciem-
bre de ese año, la Fuerza Pú-
blica abrió fuego contra 3.000
obreros.

Nadie sabe cuántos muer-
tos hubo. Algunos historiado-

res dicen que menos de 2.000,
pero la verdad es que los regis-
tros oficiales son dudosos.

Tampoco se sabe si funcio-
narios de United instigaron a
la Fuerza Pública para repri-
mir a los manifestantes, como
lo señalaron varios sobrevi-
vientes. Las autoridades no
hallaron indicios de eso.

En todo caso, 79 años des-
pués, esta bananera parece re-
petir la historia de convertir-
se en protagonista de uno de
los hechos de violencia más
graves del país.

Banano tumbó a un presidente

Desde su fundación en 1899
— su presencia en Colombia es
de finales de ese siglo- United
Fruit estuvo en el centro de
controversias en América La-
tina, que incluso dieron para
derrocar a un presidente.

“Cuando el gobierno iz-
quierdista de Guatemala ex-
propió (en 1954) las tierras de
United Fruit como parte de
una reforma agraria, la res-
puesta fue un golpe de Estado
contra el presidente Jacobo
Arbenz, orquestado por la
CIA”, señala una investiga-
ción del diario The Wall
Street Journal.

Ese poderío político y co-
mercial en los países latinoa-
mericanos fue el que inspiró
el término “Banana Republic”.

Hoy, con más de 15.000 hec-
táreas en Latinoamérica y ca-

Convivir” teme intervención

MEDELLÍN
Servicios Especiales de Vi-
gilancia y Seguridad, la orga-
nización de asociaciones con-
vivir a través de la cual Chi-
quita Brands pagó 1,7 millo-
nes de dólares a paramilita-
res, aún existe.

Se declara sorprendida tras
conocer que la multinacional
acepta haber hecho esos giros
al grupo ilegal. Su vocero, Al-
berto Osorio, sostiene que los
aportes para seguridad en la
zona bananera son legales.

Cuenta que los desembol-
sos se hacen a través de las fin-
cas y que, en su momento, Chi-
quita también usó la banca.

De todo hay soporte contable.
Tras el escándalo en E.U.,
no saben qué va a pasar con la
empresa, a la que se fusiona-
ron 13 convivir y que hoy
cuenta con 81 vigilantes con
radios, revólveres y armas au-
tomáticas. Teme que las auto-
ridades la intervengan.

Según Osorio, por cada caja
de banano que se exporta en
Urabá, la empresa recibe 3
centavos de dólar.

Papagayo, como es conoci-
da la empresa, se creó en 1997,
cuando el debate sobre las con-
vivir estaba candente por vio-
laciones a los DD.HH. La épo-
ca coincide con la expansión

 

 

En diciembre de 1928, el
» Ejército disparó contra

3.000 obreros de United

Fruit que llevaban casi un
mes en Iwelga en od

si 14.000 trabajadores, Chiqui-
ta sigue siendo un gigante del
negocio. Su retiro de Colom-
bia se produjo en el 2004, un
mes después de que aceptó
por primera vez que había en-

En 1954 el presidente de

») Guatemala Jacobo Arbenz,
tras expropiar tierras de

United, cayó por un golpe de

estado apoyado por la CIA.

tregado fondos a los “paras”,
en medio de la investigación
de la justicia de E,U.

La multinacional admitió
que pagó entre 1997 y 2004, 1,7
millones de dólares a las Auc,

 

La firma que nació de 13 convivir

Estas son las convivir que existían en Urabá en 1997 y que se
fusionaron en los Servicios Especiales de Vigilancia y Seguri-
dad, empresa a la que Chiquita Brands le pagó 1,7 millones de
dólares que habrían ido a dar a manos de los paras”.

San Juan de Urabá ,

 

peo (Palma E e,
A .  PgetodO san ;

 

 

 

   

 

Y E
Me de e A ME
a) E cda io

CE

(La Palm

    
 
  
 

Necoclí (Costa Az San
Turbo o: E. Á

cdt

 
 
 

  

077% a

pp Dutotá (Coembera) Gráfico CEET

 

 

“para' en Urabá y el inicio de
las transferencias de Chiqui-
ta. En Servicios figura Anto-
nio Arboleda, implicado en
un caso por constreñir a cam-
pesinos a pagar por tierras in-

vadidas, tras una reunión a la
que asistió Rafael García, “El
viejo”, jefe del “bloque Banane-
ro' detenido el lunes en Chigo-
rodó y señalado del rearme de
“paras' emergentes.

nm la trayectoria de la bananera

) Tras ser el rey del azúcar en

Cuba, United fue expulsada
de la isla, entre 1959 y 1960, .

por la lucha revolucionaria contra

 

Archivo/EL TIEMPO

grupo que fue responsable de
numerosas masacres de traba-
jadores bananeros en Urabá.

Aunque Chiquita le puso
punto final en E.U. al tema de
la financiación de las Auc, de-
bido a su acuerdo con la justi-
cia de ese país, aún quedan
preguntas por resolver.

Una de ellas es si esta firma
es la misma que aparece en el
informe de la Fiscalía sobre el
computador de “Jorge 40” o si
se trata de otra, homónima.

Qué dice el computador de '40'
En el aparato se relata que
los envíos de cocaína a Euro-
pa se hacían en buques carga-
dos con banano. “Según nues-
tros informes de inteligencia,
la empresa (usada para estos
envíos) se llama Chiquita”, di-
ce el reporte de la Fiscalía.
Otra pregunta que tiene la
Fiscalía es qué papel jugó la
empresa en el ingreso de 3.000
fusiles AK-47 para las Auc;
que llegaron en el barco Otter-
loo al Urabá en el 2001. Para
resolver esa inquietud, el or-

 

La extradición debe
ser de aquí para allá
(E.U.) y de allá para
acá...La decisión (de
pedirla) está en
manos de la Fiscalía”.

Á. Uribe, ante la idea de pedir a los
responsables de Chiquita en el caso.

 

Uno de los hechos que llama la
atención del acuerdo entre
Chiquita y la justicia de E.U,,
conocido por EL TIEMPO, es
que por lo menos 15 de los 50
pagos que la firma realizó a las
Auc después del 2001 (ver
facsímile) no se efectuaron en
Urabá, sino en Santa Marta. Es
decir, el flujo de dinero dejó de
ir solo a los bolsillo de Carlos
Castaño y giró hacia una zona
que en ese año ya era
dominaba por el Bloque Norte,
liderado por “Jorge 40' y
Hernán Giraldo.

ua) p ar
1 ri, Ñ
TE

31
WD Indio;
Vd
* ”
u

 

ganismo pedirá a E.U. el expe-
diente sobre la bananera.

Los equipos e instalaciones
de Banadex, la filial de Chiqui-
ta en Colombia, fueron usa-
dos para bajar los contenedo-
res que escondían las armas.
Sin embargo, eso no es prue-
ba de que exista alguna com-
plicidad de la bananera.

“Pero ahora, una vez se co-
noció la multa a Chiquita, es
difícil creer que alguien en la
empresa no estuviera al tanto
de esas armas”, dijo a EL
TIEMPO un investigador.

Otro tema pendiente es si la
Fiscalía tomará alguna ac-
ción contra los miembros de
la desaparecida Convivir,que
según E.U. recibió los aportes
como fachada de las Auc, y
que hoy tienen una firma de
vigilancia (ver nota anexa).

Por lo pronto, la multa con-
tra Chiquita es un campanazo
de alerta para las otras multi-
nacionales que habrían dado
aportes a guerrilla y “paras'
con el argumento de que lo hi-
cieron bajo amenazas.

 

 

 

Ps

 
