Se acata fallo de la Corte Constitucional

Acción Socia]
indemnizacio

BOGOTÁ, COLPRENSA

El director de la Agencia Presi.
dencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional, An-
” 5 Molano, anunció este vier-
1--5 Que suspendió los pagos a
población desplazada, ordena-
dos por los Jueces de tutela que
determinan la Teparación e in-
demnización.

La suspensión se hace en cum-
plimiento de un fallo de la Cor.
te Constituciona] que determinó
(el Jueves) frenar por el momen.-
to esos Pagos, mientras que se
verifican las informaciones con
las que se están soportando es-
tas reclamaciones de indemniza-
ción por parte de las víctimas.
La Corte explicó que en el país
cursan 3.600 acciones de tutela

   

Andrés Molano
Director de la Agencia Presidencial
para la Acción Social y la Cooperación
Internacional

que reclaman indemnizaciones
para desplazados, Como repara-
ción por los daños que los violen-
tos les causaron.

Según recordó este viernes Ac-
ción Social, de esas acciones de
tutela, “los Jueces y magistrados

 

 

suspende pago de
nes a desplazados

 

Según Acción Social, la reparación no se
debe mercantilizar o monetizar; por eso
pide que se determine una reparación in-
tegral que incluya el reconocimiento de la
oferta del Estado como medida de satis-
facción, el derecho a la restitución y la in-
demnización de las víctimas y avances en
su rehabilitación, todo enmarcado en las
garantías de no repetición.

de tribunales del país han falla-
do 2.000 a favor de Acción Social,
mientras que otras 1.200 fueron
falladas en contra; la entidad las
apeló y están Para pronunciamien-
to de la justicia. Actualmente, 12
fallos están en firme y Obligaban
a pagar a Acción Social en los
próximos días, la suma de 1.200
millones de pesos”.
