e e
AI

FECHA:
PERIOBICO-
REVICTA

LA

_—NOV-2010"

O +

 

EL ESPECTADOR

o
* 2 , HA o o re
A; 3 nr .
PA LANAS pao. a, E
J ” q
— $e cal A y

Pu) Fu) FA) Pd Fl Fl FA) Pl) Fl Pl Pl Fl Pl) Fl Fl) Fl Fl Fu) Fl Fl Pu) Fu) Pl) Pl) Pu) Pe) Fu) Pu) Pl) Pl Pe) FP) FP) Pu) Pu) Pl) (2) Pu) Fl Pl (ua) Pl Fu) pr PTY 0 NT NA NA NT NOA NA A NS NS A FT FT PT (e) (A PT (0) FP FM

El exjefe “para” que aterrorizó al Cesar

Confesiones

de “Tolemaida'

€ Ante Justicia y Paz reveló los nombres de importantes
dinastías políticas que colaboraron con la organización.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Una radiografía siniestra del paramilita-
rismo en el departamento del Cesar hizo
ante Justicia y Paz el ex comandante delas
autodefensas Óscar José Ospino Pacheco,
alias Tolemaida y varios delos hombre que
estuvieron bajo súu mando. Desde la pro-
funda influencia que las Auc lograron en
el manejo de las finanzas municipales, pa-
sando por los asesinatos selectivos que
cometieron para despojar a familias de
sus tierras, las alianzas que tuvieron de la
Fuerza Pública, hasta la estrecha colabo-
ración que lograron de miembros de reco-
nocidas familias políticas que simpatiza-
ban con su causa.

.. Ospino recordó, por ejemplo, cómo el
'ex diputado departamental e industrial
Jorge Gnecco, fue la persona que comen-
zÓ a promover las autodefensas en el de-
partamento del Cesar y que incluso era
muy amigo del extraditado ex comandan-
te Salvatore Mancuso. Gnecco posterior-
mente fue asesinado. Entre tanto, sobre el
ex gobernador Lucas Gnecco, Tolemaida
sostuvo que desconocía si tenía vínculos
con las autodefensas, pero que tenía que
aportar a la organización. Lucas Gnecco
fue condenado por la Corte Suprema a 24
años de cárcel por fraccionamiento de
contratos.

También mencionó a Eduard Mattos,
hermano de un senador de esa región. En
la versión se conoció que en algunas fin-
cas suyas las autodefensas se reunían y
que él mismo y un colaborador suyo co-
nocido como Makenke eran quienes su-
ministraban la información sobre las
personas que debían ser despojadas de
tierras o ganados. Como si fuera poco, la
Fiscalía tiene documentado qué persona

 

E *Tolemaida' afirmó que
los más beneficiados con las
acciones de las
autodefensas eran los
gremios económicos en el
departamento del Cesar.

fue asesinada para robarle su ganado.
Pero Ospino y sus ex subordinados fue-

ron más allá y dieron cuenta de la profun-

da penetración que los paramilitares lo-

graron en administraciones públicas del

departamento del César. Y recordaron un
caso particular que no ha estado exento
de polémicas y duros debates por tratarse
de un municipio que ha recibido millona-
rias regalías, pero que vive en la pobreza:
la Jagua de Ibirico. Sobre esa población
en particular, recordaron que hicieron un
pacto con el ex alcalde Laureano Rincón
para apoyarlo en la campaña política y a
cambio el futuro burgomaestre se com-
prometió a entregar el 30% del presu-
puesto del municipio y control sobre los
contratistas. A estos últimos les cobraban
el 10% del valor de los contratos.

Las autodefensas llegaron a obtener $6
mil millones de parte de la administración
local. “(Con ese dinero) se montaban unos
contratos que diera esa suma. (...) Es decir,
una participación enlos contratos de acue-
ductos, alcantarillados, colegios, vías,
puentes. Es decir, se realizaban esos con-
tratos por esa cantidad y la ganancia era
nuestra directamente”, afirmó Tolemaida.
Ospino fue contundente al afirmar que en
esos años no hubo contratista que no le hu-
biera pagado alas Auc. Para lograr la victo-
ria en las elecciones de Rincón, su rival po-
lítico, Martín Ochoa, fue asesinado por las
mismas autodefensas al haberse negado a
dejar de lado su aspiración política unién-
dose ala candidatura de Rincón.

Otro de los mencionados fue Alfonso
Angarita, un dirigente político de La Victo-
ria, quien además se convirtió en un enlace
con miembros de la Fuerza Pública tanto
del Ejército como de la Policía Nacional.
Ospino y su hombreserefirieronala finan-
ciación que tenía el grupo ilegal en el de-
partamento del Cesar, aunque recibía di-
nero delos gremios porque eran los benefi-
ciados con las actividades de los paramili-
tares, como los ganaderos, los comercian-
tes y los agricultores. “Todo el comercio de
Codazzi; ellos todos pagaban. Yo cobraba
aproximadamente sesenta mil hectáreas.
(...) Osea, todoslos ganaderos dela región y
(su jefe jerárquico y comandante del blo-
que norte Rodrigo Tovar Pupo) Jorge 40,

 

 

peo

 

 

 

 

 

 

 

Óscar José Ospino, alias Tolemaida”, fue capturado en Venezuela y deportado a Colombia. / Archivo

estaba al frente de otros”. Pese a las recri-
minaciones de los familiares de las vícti-
mas con relación a que algunas fueron ase-
sinadas, aunsiendo personas ajenas al con-
flicto, Tolemaida y sus hombres se mantu-
vieron en la tesis de que la mayoría tenía
contactos con la guerrilla y algunos, como
pastores cristianos de la región, porque sus
continuas denuncias afectaban las activi-

dades al margen de la ley que adelantaban
las autodefensas. Alias Tolemaida, un para-
militar que durante varios años se paseó a
sus anchas por el Cesar dejando una estela
sangrienta y luego huyó a Venezuela, en
donde fue capturado, ahora tienetemblan-
doa dirigentes políticos y económicos dela
región ante la gravedad de sus afirmacio-
nes. La justicia tiene la palabra.»
