 

Suentes de Imjormación

de Lrensa Nacional

Recortes

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Havialas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cócta emana
OOO. Medellín Armenia Daños La Opinión be
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Er
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: _* * cc»: £UU

 

“Y

 

 

“La suerte de las víctimas no debe estar ligada a la suerte del victimario”

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

“Las personas e por ser

victimas”

e

avelasquezGelmundo. com

Durante su primer año de labores, la Comi-
sión Nacional de Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR) regional Antioquia ha recibido
denuncias de más de 46 mil víc-
2 timas en todo el departamento
a en 10 jornadas subregionales que
realizó, lo que representa el 53
por ciento en todo el país. Esa
es una de las labores que desta-
ca Gerardo Vega Medina, coor-
dinador de la oficina regional, quien habló
con EL MUNDO sobre la gestión que se ade-

lantó en estos primeros doce meses.

   

ENTREVISTA

¿Cuál podría ser un balance del primer
año de la CNRR regional Antioquia?

“Hay 8.397 víctimas atendidas de manera
directa, cerca de 3 mil que llenaron el for-
mato de hechos atribuibles a grupos al mar-
gen de la ley, además tenemos un estudio
socioeconómico con el perfil de las víctimas,
el trabajo más importante es acercar las víc-
timas para que hagan su reclamación”

De esos ¿cuál fue el principal logro?
“El principal esfuerzo era lograr que un

tema que ha sido tabú, que no ha estado en *

la política pública y por evidentes razones

de temor y de control la gente no denuncia-
ba y hemos logrado que hoy 46 mil personas
en Antioquia se hayan acercado a las autori-
dades para denunciar los hechos. Las perso-
nas va porque son víctimas”.

¿Esperaban un número determinado de
víctimas?

“No, la idea era promover la existencia de
esta comisión y la posibilidad de que la gen-
te tuviera conocimiento de que hay un cami-
no, desde el punto de vista judicial, para que
ellos presentan el incidente de reparación, que
en últimas es solicitar la reparación”

¿Y de qué forma es esa reparación?

“Es integral, no sólo desde lo económico,
sino que tiene que ver con componentes
sicosociales, reparación simbólica, colectiva,
y también la indemnizatoria. Logramos ha-
cer interesar a la sociedad por este tema, creo
que era lo primero, y vencer el temor para
que la gente se acercara a declarar”.

Usted se refiere a un perfil socioeconómico
¿con qué intención se trabaja?

“La experiencia muestra que se hizo un tra-
bajo de las víctimas pero no tuvieron en cuen-
ta un estudio socioeconómico, aquí queremos
identificar los beneficiarios de esa reparación.

E-mail: : fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

%

 
