Fuentes de Información

 

Barranquilla

 

 

 

 

 

 

   

Bogotá El Heraldo dime Santa Marta ?
El Tiempo La Libertad ds El Informador ni. Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena La Patria C
La República Medellín Armenia ( | da
El C : Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo olombiano Crónica Ibagué La Opinió C
Hoy El Mundo El Nuevo Día Pa a
E Espacio Bucaramanga stella dei DN 0]
Diario Deportivo vanguardia bora Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador ra La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali Llano 7 Días dd Soho - Shock
Mira O caManiá Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País Pr Del Huila Cartagena EOS Publicidad Y Mercadeo
ación El Universal El Meridia A
El Mil as) no
| Pe 8 D10-2007
E EA ' 4
EL TIEMPO sábano e DE DICIEMBRE DE 2007 GN FECHA:
su PROPUESTA GANA RESPALDO P! Lírico

Así decidió
Uribe ofrecer
150 km para
cita con Farc

El miércoles dijo a la Iglesia que pensaría en Zona
de encuentro. El jueves definió reglas: la guerrilla
escoge el sitio, pero en zona rural y poco poblado.

Desde la noche del miérco-
les empezó a cocinarse en la
Casa de Nariño la propuesta
que ayer conoció el país para
buscar una salida al drama de
los secuestrados por las Farc:
el Gobierno le ofrece a la gue-

rrilla la posibilidad de esco-
ger una zona de encuentro, de
150 kilómetros, en cualquier
región del país, que esté en
área rural, que tenga poca po-
blación civil y no cuente con
puestos de la Fuerza Pública.
La propuesta, que le perm1-
te al Gobierno mantener la ini-
ciativa sobre este tema en mo-
mentos en que Francia empu-
ja una campaña de presión in-
ternacional por una salida hu-
manitaria, recibió numerosos
respaldos políticos, entre
ellos el del ex presidente An-
drés Pastrana y del Polo. Todo
indica que Uribe se mostró
susceptible al tema cuando el
padre Darío Echeverri le pi-
dió por teléfono, hace dos
días, reconsiderar una zona
de encuentro. A lo que él res-
pondió que sí, pero con algu-
nos cambios. La decisión final
se dio la noche del jueves. 1-4
