 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

VANGUARDIA

 

 

 

LIBERAL
17 150 mm;

Alias "Juancho Prada"
reconoció homicidio de
sindicalista de Indupalma

BOGOTÁ. COLPRENSA
- El homicidio del líder
sindical Antonio Padilla
López, trabajador de la em-
presa Indupalma, fue ayer
lo más relevante de la con-
fesión del ex jefe paramili-
tar Juan Francisco Prada
Márquez, alias “Juancho
Prada' durante la reanuda-
ción de su versión libre en
Barranquilla.

Prada admitió haber
ordenado la muerte del
sindicalista, la cual fue
perpetrada por el Bloque
“Julio César Peinado” de
las Autodefensas, de gran
influencia en el sur del
Cesar. El mencionado líder
sindical fue asesinado en el
municipio de San Alberto,
en 2001.

Ante un fiscal de Justicia

y Paz, “Juancho Prada' des-
cartó cualquier responsab1-
lidad frente a otro crimen
del cual se le señalaba, el
del ex funcionario del DAS
Henry Ancizar Vanegas.

El desmovilizado jefe
paramilitar dijo que cono-
ció el crimen después de
perpetrado, pero el mismo
fue ordenado por Humberto
Afanador Cárdenas, alias
“Chorola”, otro paramilitar
que integró su grupo arma-
do ilegal.

Otros de los crímenes
reconocidos hasta el mo-
mento por “Juancho Prada”
fueron los de los paramilita-
res alias 'Chorola”, Ramiro
Molina Garzón, alias
“Paisa”; y Naum Afanador
Gutiérrez, alías Negro”.

Prada es sindicado de

 

“Juancho Prada'

por lo menos 900 crímenes
y de tres masacres ocurrl- -
das en el sur del Cesar, área
donde” operaba el bloque
paramilitar. El desmovili-
zado se encuentra recluido
en la cárcel del Bosque de
Barranquilla.

 
