 

EL TIEMPO

 

 

 

 

FECHA:

 

FUERON CAPTURADOS JUNTO CON OTRAS TRES PERSONAS, ENTRE ELLAS UN TAXISTA .

Caen ex 'paras' en secuestro de menor

 

Dos reinsertados de las Autodefensas hacían parte de una banda que el viernes pasado raptó a un joven de 16 años, estudiante de un reconocido colegio
del norte de la ciudad. Por su rescate pedían 4 mil millones de pesos. El Gaula realizó un operativo y liberó al muchacho en Mosquera (Cundinamarca).

Una banda de cinco secues-
tradores, integrada por dos ex
paramilitares, fue desmante-
lada por un comando especia-
lizado del Gaula de la Policía,
luego de que mantuviera se- e ia ;
cuestrado durante seis díasa ¿BRA INES hs

Un menor de 16 años. 2 ea AA

El Gaula informó que el res-
cate se realizó el miércoles al
final de la tarde, en una vi-
vienda ubicada en la calle 15

APARTAMENTOS
AS

 

o

   
  

 

 

 

a Jairo Rioja Escobar, Carlos Julio Polo Peñate, Héctor Fernely-Ávila Ramírez, Miller Heregua García, Jimena A. Castro, compañera
No. 7C - 15, del barrio Alican- Archivo / EL TIEMPO conductor de taxi. desmovilizado de las Auc. maestro de construcción. desmovilizado de las Auc. sentimental del taxista.
te, en el municipio de Mosque- Una imagen de Mosquera (Cun-
ra (Cundinamarca). dinamarca). Y
En esa casa, al parecer, vi-
vían varios ex integrantes de |
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) y había sido
arrendada hace un mes. Has-
ta allí llevaron al joven, quien |
fue raptado el pasado viernes na |
en el sur de Bogotá.
El menor fue encontrado sa- Llamaban a los .
no y salvo en una de las habi- familiares y les decían
taciones, en compañía de uno que pagaran el
de los delincuentes. rescate del menor. A
Las po coi reportaron Veces pasaban al
que en el sitio fueron captura- a 1AS
dos Miller Heregua García, de muchacho al teléfono
19 años, desmovilizado del COMO UN Mecanismo
Frente Guaviare de las Auc; y de presión”.
Carlos , Julio Polo Peñate, de Informe del Gaula de la Policía, que p
21 años, quien perteneció al logró el rescate, — o
Bloque Central Bolívar de ese ' ja .
grupo armado ilegal. el plagio como tal, sino que les
Llamadas extorsivas a la familia o a
Junto a ellos también caye- ; LADA |
ron el taxista Jairo Rioja Esco- ag en un plazo de |
bar, de 28 años, su compañera EA : |
sentimental, Jimena Alejan- G e raión a |
dra Castro, de 23 años; y Héc- d RA A a does d A | ,
tor Fernely Avila, de 30 años. ira A AUPue: |
Además, se les inmovilizó Además se comunión ai
el taxi de placas SRY 654 y cua- celular del padre del menor,
tro teléfonos celulares donde le solicitaban no avisar
_ Según la información delos ¿jas autoridades y pagar el di-
investigadores, el menor —que nero del rescate.
cursa décimo grado de bachi- Como mecanismo de pre-
llerato — fue interceptado por ¿ión los secuestradores po-
la banda el viernes a las 3:15 nídA ál teléfono al joven para
a A E ES a unos 50 metros ne le hablara a su papá.
n la noche del miércoles,

 

A bordo de una camioneta el comandante (e) de la Poli-
de color blanco, y armados, cía Metropolitana de Bogotá,
los secuestradores esperaron coronel Francisco Patiño, en-

a que el estudiante saliera de tregó al menor a su familia.
Un reconocido colegio del nor- EL TIEMPO conoció que
te de la capital y luego siguie- las autoridades tratan de esta.
ron de cerca su ruta escolar.  blecer ahora si los desmovili-

Horas después del secues- zados estarían implicados en

tro, los integrantes de la ban- otros hechos de delincuencia
da dejaron una carta en unne- común.

gocio de propiedad de la fami- Por estos hechos, los captu-
lia del menor, en el centro de  rados tendrán que responder
Bogotá. por el delito de secuestro ex-

En ella no solo anunciaban  torsivo.

 
