 

 

Cali

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

a

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá pi El Liberal Sa diia? ptós La Patria Crómos
El Tiempo ibertad oy Diario Del Magdalena e Samara
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica . Gerente
El Nuevo Siglo a Nueno Dia Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá os
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL F 0 úot 200/
Fi Me S-CALI -? B 104,1 ¿
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

INICIATIVA. La Fundación Scarpetta creó una orquesta infantil y juvenil con menores en riesgo

 

Notas de Paz para niños

pobres de Bellavista

El objetivo es brindarles a estos pequeños una alternativa diferente de vida, a través de la
música. Cada niño recibe clases individuales dos veces por semana y una cada fin de semana.
En diciembre ofrecerán un gran concierto en el Liceo Benalcázar. Un proyecto para apoyar.

La música está empezando a
llenar los corazones de niños y
jóvenes que han tenido que sor-
tear muchas dificultades en sus
vidas. Las notas de violines, vio-
lonchelos y violas ahora les ha
devuelto la felicidad, las ganas
de vivir y soñar.

Esto ha sido posible gracias al

 

Av. 6 No. 14-27 - of 7
E-mail: fuer

proyecto Notas de Paz, una or-
questa infantil que lanzó la Fun-
dación Scarpetta en marzo pa-
sado con el propósito de con-
vocar a niños entre 7 y 15 años
del barrio Bellavista, que viven
en extrema pobreza.

El objetivo, según Lilly Scar-
petta, es brindarles a estos me-
nores una alternativa diferente
de vida, a través de la música.

“Cada niño recibe clases in-
dividuales dos veces por sema-
na y participa en dos sesiones
grupales los fines de semana.
Diez profesores están al frente
de estás clases. También se está
trabajando en la conformación

de un coro infantil”, comenta la

señora Scarpetta.

Jeison Andrés López, de ape-
nas 12 años, es uno de los ilus-
tres alumnos de Notas de Paz.
Desde que ingresó al programa
ha mejorado sustancialmente

A A A O
El dato clave

m Además de la posibilidad de
aprender a tocar un
instrumento, los niños tienen
acceso a un complemento
nutricionalcada vez que asisten
a sus clases en la sede de Notas
de Paz.

 

en todas sus materias, gracias a
la disciplina y la concentración
que le permite la música. La
viola se ha convertido en una
motivación inmejorable, dicen
sus profesores.

Notas de Paz tiene un sistema
de seguimiento para que cada
joven cumpla con la asistencia a
sus clases en el colegio y a los
ensayos. Cada profesor hace un
análisis semestral y permanen-
temente tiene comunicación con

los profesores de las escuelas
donde estudian los niños.

Los primeros frutos del tra-
bajo de los niños se verán en
diciembre próximo en un con-
cierto que se llevará a cabo en el
Liceo Benalcázar.

“Será un buen pretexto para
celebrar un año de actividades
con 120 niños de las escuelas
Francisco José de Caldas, Tri-
nidad, La Normal y María Per-
laza, quienes han encontrado en
la música una opción de vida”,
agrega la señora Scarpetta.

Ahora, la idea de la Fundación
es replicar el proceso en los
barrios de la ladera de pn0O y
Terrón Colorado.

La oportunidad de apoyar es-
ta generosa idea, pues las clases
son gratis, está en las manos de
cualquier persona o empresa
que esté dispuesta a donar
$50.000 mensuales.
