e“) f N
Y Lo

Uy JOA

 

 

 

 

 

07 2001 ES A bn :
UBLICACIÓN | 4 Jomiblano
RANSMTRNOTCIS DA reco | pa |
La cifra-—— > Orden público —————— peo

enta recomendaciones para
das víctimas del conflicto

la tarde, la Comisión Nacional
| A y Reconciliación hara ene
' hoy lunes a todas las autoridades pr es
: de Justicia y Paz, alas victimas del conflicto
armado, y al país un documento CON la

Por homicidios de un profesor y tres
| 9 lr Fiscalia vinculó a Mancuso

| - La Fiscalía llamó a indagatoria al ex jefe de
A A 1 Es 3 | Ac Salvatore Mancuso par p a | nes

icidios de un esor y | | :

S porlos homicidios da e de Córdoba, entre |

alumnos de la univ
abril y mayo de 2000 en Montería. Mancuso, | ANTES
AY

Desde 2003, según el seguimiento
de la Policía a los desmovilizados,

 

  
   

ilegales dejaron las armas. Por haber cido en itagúl, será oído por un fiscal de

 

iteri ción y
' recomendación de criterios de repara
de dad restaurativa.

- de proporcionali

   

EAT
EEN

Lecciones ¡A

WES

O UNOS 600
asistentes en jornada

para quienes sufrieron

por guerra de Áuc.

O LES EXPLICARON
qué pueden esperar
de la ley de Justicia

y Paz. :

O RELATOS SERVIRÁN
para proceso contra
Fredy Rendón,

alias El Alemán.

 

Glemis Mogollón Vergara
glemism(elcolombiano.com.co
| Enviada especial, Necoclí
: e todos los males que
1) ha sufrido, Sara Julio
Tatis no sabe cuál le
tiene más devastada la vida: si
la viudez en la que la dejaron
los paramilitares en 1997, el
destierro con siete hijos al que
la obligaron también hace diez
años o el cáncer de seno que
por estos días le está gastando
de a poquitos la existencia.

“A mí la vida me ha aporrea-
do muy duro”, dijo en medio
de una larga fila en la que el sá-
bado pasado esperaba ser aten-
dida como víctima de los para-
militares en
Urabá.

Por la jorna-
da, convocada
por la Comi-
sión Nacional
de Reparación
y Reconcilia-
ción (CNRR),
cerca de 600
personas llega-
ron a la Insti-
tución Educa-
tiva Eduardo
Espitia Rome-
ro

Llegaron de
Necoclí, Arbo-
letes, San Pe-
dro de Urabá,
San Juan de
Urabá y Turbo, La CHRR.
en Antioquia;

y de Unguía, El Carmen del

1

 

Darién, Acandí y Riosucio, en

Chocó.

El auditorio del colegio más
grande de Necoclí quedó pe-
queño para que entraran todos
los asistentes y muchos se que-
daron afuera.

Tantas víctimas de las Auc
juntas no se habían visto en la
región quizás desde 1997, cuan-
do más de 3.500 desplazados
del bajo Atrato chocoano convir-
tieron el coliseo de Turbo en su
hogar por casi cuatro años.

La del sábado, fue la primera
jornada masiva preparada para

641

SA ner

>

é
y

 
    

| da 00

RENO
e ex jefes de Auc.

“Las víctimas fueron invisibles

mucho tiempo, es hora de que

tomen la palabra (...) Deben ser
escuchadas no solo por muertes
o desplazamiento. La violencia
sexual contra las mujeres es tan

- grave como un homicidio”.

Patricia Buriticá,

      

EUA AN

Audi
para

quienes por masacres, homici-
dios selectivos, desplazamien-
tos, despojo de tierras, ataques
sexuales, robo de ganado, entre
otros actos delictivos, sufrieron
en Urabá, primero de las Auto-
defensas Campesinas de Cór-
doba y Urabá (Accu), al mando
de Carlos Castaño, y luego por
el bloque Bananero, que estuvo
comandado por Ever Veloza
(alias HH) y el bloque Elmer
Cárdenas, de Fredy Rendón
Herrera, alias El Alemán.

Precisamente uno de los ob-

jetivos de la actividad fue reco-
ger testimonios de víctimas del
bloque de Rendón, quien em-
pezará a rendir versión libre el
próximo 5 de junio.

Relatos
Cerca de 20 funcionarios de las
diferentes entidades que parti-
ciparon de la jornada diligen-
ciaron los formularios con el
que los afectados se constitu-
yen legalmente como víctimas
«para participar
en los procesos
de Justicia y

Antes de pa-
sar a recibir los
relatos en los
salones del co-
legio, Patricia
Buriticá, miem-
bro
CNRR, y Ge-
rardo Vega, co-
ordinador de la
oficina regional
de la Comisión,
explicaron qué
sí y qué no pue-
den esperar de
la ley de Justi-
cia y Paz.

Sara Julio,
con una falda
de vivos colores, pero con un
rostro de tristeza, el estómago
revuelto y la cabeza embotada
por una reciente quimioterapia
para el cáncer, fue una de las
que dio testimonio de la llega-
da del grupo armado al Urabá
chocoano, con la intención de
quitarle el dominio a las Farc.

“A mi marido, Argemiro Co-
rrea Pérez, lo mataron un 18 de
diciembre de 1997, cuando es-
taba pescando. Los paras mata-
ban a todo el que se encontra-
ban vivo. A él le abrieron la ba-
rriga, le mocharon la cabeza y
se la metieron entre las tripas”.

  
      

  

E
ES IR

QA IZ e
OS TN

.
integrante de

 

 

: DISTRIBUIDORA NISSAN S.A. DINISSAN www.dinissan.com.co | :
- MEDELLIN Av. Las Vegas Calle 25 Sur N* 48-11 PBX: (4) 333 2525 » Palace Cra. 50 No. 32 - 59 Tel: 232 8444 + Nutibara
Cra. 52 No, 30A — 61 Tel: 351 0111 PEREIRA Av. 30 de

PBX:(6) 745 5501 MONTERIA Doriautos Cra. 2 -N* 45-423 Tel: (4) 791 2292

orio no fue suficiente -
las víctimas de Uraba

de la:

N* 328-41 Tel: (6) 326 5455 - 326 664 ARMENÍA

do fueron capturados 1.226.

4

h
*L
mo 9 —
Ke
/
Y
.

A

  

la Unidad Derechos Humanos y DIH. | | |

P
)

EN

 

El auditorio de la institución educativa se llenó con las víctimas, en su mayoría mujeres. Cuando se les dijo que al-
zaran la mano quien tuviera un muerto en la familia, casi todos los asistentes lo hicieron. |

A ella con sus siete hijos y a
los vecinos de Bijao, en Riosu-
cio, les dieron cinco días para
dejarlo todo, hasta la tierra que
su marido estuvo pagando en
cuotas pero cuya muerte le im-
pidió hacer el papeleo.

“Eran unas 10 hectáreas y se
las pagó a un señor pero nunca
supe que pasó con él. La escri-
tura la iban a firmar el 5 de
enero y a mi marido lo mataron

en diciembre. Vine para ver

qué se puede hacer con esa tie-
rra porque con este cáncer no
tengo alientos para trabajar en
el monte”, contó doña Sara,
que fue atendida antes de su
turno por la indisposición evi-
dente.

Las tierras

Entre los asistentes estaba un'

campesino de Pueblo Nuevo
(Turbo), cuyo hermano fue
asesinado por las Farc hace 18
años. “El tenía 100 hectáreas.
Primero se apoderó la guerrilla
de la tierra, luego los paramili-
tares, que la vendieron des-
pués y unos ganaderos la tie-
nen produciendo. Quiero que
me digan si se puede recuperar
O no, porque me gustaría que

los siete herederos, mis sobri- *

nos, que hoy andan llevados,
quedaran con la finca”.
El labriego contó que así

NISSAN

: U41 Camión 4.5 tons, + Motor 4.200 c.c diesel turbocargado * 137 hp * Freno de aire opcional

Cra. 19 No. 3-10

A A

Ses

 

 

 

como a su hermano le arrebata-
ron la tierra, también fue testi-
go de compras ilegales. “Fincas
que valían cien millones, los
paramilitares las pagaban a diez
millones”.

“Aquí hay mucha gente ado-
lorida, pero uno no puede abrir
la boca todavía”, dijo otro la-
briego al ver tanta gente.

A la jornada también asistió
un grupo de campesinos que
en un comunicado escrito se
presentó como víctimas de la
violencia del Epl, la Corriente
de Renovación Socialista (ya
desmovilizados) y de las Farc y

Van cuatro encuentros con víctimas

En septiembre del año pasado, en Cocorná, Oriente antioqueño,
la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR)
realizó el primer encuentro masivo con víctimas, a quienes se les
explicó la ley de Justicia y Paz y los trámites que debían seguir.
El 24 y 25 de febrero, fue en el Palacio de Exposiciones de Me-
dellín, donde asistieron unas 1.600 personas las que llenaron los
formularios para constituirse como víctimas legales en los proce-
sos de verdad, justicia y reparación con las Auc.

El 20 de abril el encuentro fue para las víctimas del Bajo Cauca,
en Caucasia, donde asistieron cerca de 400 personas. En la jor-
hada algunas víctimas comentaron con temor la presencia de
desmovilizados del bloque Minero que, al mando de Ramiro Va-
noy (alias Cuco), hizo presencia en la región.

Para la actividad de Necoclí participaron funcionarios. de Acción
Social, Fiscalía, el ICBF, Alcaldía de Necoclí, Defensoría del Pue-
blo Urabá, Gobernación de Antioquia y la OEA.

el Eln. En el documento piden
que ellos también puedan te-
ner el derecho a la verdad, jus-
ticia y reparación.
Desmovilizados de las Auc
quisieron entrar al colegio para
decirles a las víctimas que los
excombatientes no interferirán
en el trabajo con las víctimas y
que estas “pueden hacer las
denuncias con tranquilidad”,
aseguró un líder de los ex Auc.
Pero Buriticá les comentó

que la jornada era solo para las.

víctimas. “Más adelante empe-
zaremos a juntarnos para la re-
conciliación”.

 

Familia de Jesús Valle
rechaza conciliación

Medellín
La familia de Jesús María Valle
Jaramillo, asesinado por para-
militares en 1998, rechazó la
conciliación realizada entre sus

 

abogados y la Nación por el
- asesinato del defensor de dere-

chos humanos, ocurrido el 27
-de febrero de 1998.

Según la conciliación, el Es-
tado admitió que omitió cum-
plir su responsabilidad de pro-
tegerle la vida y aceptó pagar
1.702 millones de pesos.

Familiares le escribieron el
pasado 4 de mayo una carta al
Consejo de Estado, dirigida al
magistrado Mauricio Fajardo
Gómez, en la que dicen desco-
nocer los términos del arreglo
“puesto que los abogados que
nos represéntan ante su despa-
cho no nos han entregado copia
del acta de conciliación, pero
queremos manifestar que no
“aceptamos ningún acuerdo con-
ciliatorio que involucre cláusu-
las de disminución de la respon-
sabilidad directa del Estado en
el crimen de Jesús María Valle”.

La familia, el Grupo Interdis-
ciplinario de Derechos Huma-

 

Jesús M. Valle denunció conniven-

cia entre paramilitares y Ejército.

nos y la Comisión Colombiana
de Juristas (que llevan el caso
ante la Corte Interamericana
de D.H), reclaman “la verdad
sobre la participación directa
del Estado en su muerte”.
Antes de su asesinato, Valle
denunció públicamente la con-
nivencia entre el Ejército y los
paramilitares en Ituango, don-
de el grupo armado había co-
metido la masacre en El Aro. y

La Granja. GMV

 

Juan Antonio Sánchez, NecocÍí.

     
 

CS

 

Corte analiza caso
de La Rochela

Colprensa, Bogotá
La Corte Interamericana de
Derechos Humanos deliberará
en su sede de San José de
Costa Rica, entre hoy y. el
miércoles, para estudiar una
demanda entablada por la Co-
-misión Interamericana de De-
rechos Humanos contra Co-
lombia. Según la demanda, en
enero de 1989 paramilitares
con la cooperación de agentes
estatales asesinó a 15 funcio-
| narios judiciales que investiga-
¿ban en La Rochela (Santander)
¡la desaparición de 19 comer-
| ciantes. La CIDH alega que el
caso “permanece en parcial
impunidad”.

4

 

Cárcel a militares.
por dos homicidios

El Juzgado Penal del Circuito
de El Santuario condenó a tres
militares a penas de entre 12 y
16 años de prisión, por los ho-
micidios de dos campesinos
en San Luis. Las pruebas
aportadas por un fiscal de De-
rechos Humanos y DIH permi-
tieron condenar a los soldados
José Marín Serna, Luis Gil
Montoya y Davinson Gil Ciro
por homicidio agravado. Los
hechos ocurrieron en abril de
2006, en la vereda Montene-
gro de San Luis, donde fueron
asesinados Idelfonso Cifuen-
tes Velásquez y Luis Flórez To-
rres, quienes volvían sus labo-
res en el campo.

Caicedo ratificó
ser Noviolento

Y , y 4
4 - F q .
1 , p a UT AT
Y il PRES
É 4 9 . r/ pa >
a A Le
7 Ñ' - t pe "
yA y a dE 5
dl: i A pe? + E 0
E Í pS ES q ' 1H M4
e a Et] ul
» bh > ' a . A >
, ) o ¿0
a $]
Ps -
h ñ o -
—— PE] y
e
o > 7

 

 

 

he

 
   

e A 3
A

e ls >
57

A «
" y

+ Ed

 

Desde 2002 el pueblo decidió se-
guir un camino pacifista.

 

| |
¡Con 3.803 votos afirmativos,
los habitantes de Caicedo rati-
'ficaron su decisión de ser el
primer municipio Noviolento
| de Antioquia y el país. La pro-
-clamación pública se dio al
cumplirse cuatro años de la
muerte del gobernador Guiller-
mo Gaviria, del asesor de Paz
Gilberto Echeverri, quienes
fueron secuestrados por las:
Farc en la marcha de la Novio-
lencia hacia ese municipio.
Ambos fueron asesinados por
la guerrilla en mayo de 2003,
junto con ocho miembros de.
la fuerza pública, en un intento *
de rescate en Urrao. En la:
consulta electoral participaron -
3.865 votantes: 3.803 por el:
Sí, 50 dijeron no y 12 nulos.

Báez estaría tras :
muerte de Alcalde:

Un juez de Manizales condenó .
a Fabio Mejía Correa (alias
'Jhonatan) a 39 años de pri».
sión por el homicidio del alcal--
de de Aguadas (Caldas) José -
Rincón, asesinado por el fren='
te Cacique Pipintá, del bloque
Central Bolívar, en 2003. Se-:
gún la Fiscalía, los presuntos:
'determinadores son Iván Ro;-:
¡berto Duque (alias Ernesto -
| Báez), ex jefe del Bcb, y el en-.
¡tonces jefe del frente, Pablo.
Sierra, alias Pablo Guerrero, '
preso en Cómbita (Boyacá). :
Báez negó haber participado
en el homicidio ante un fiscal
| de Justicia y Paz.

DOOROEOJPOOSO
>

ud

 
