 

ED

 

 

JUSTICIA Y PAZ HS

AaAn7

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Le
te
A
A east)
e.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

Lossecretos de Don Bena'

Este lunes dará su versión libre el hombre que tiene la llave de la verdad sobre dos década '
de violencia en Medellín. Para empezar, entregará fosas de varios desaparecidos.

O PEOR QUE PUEDE PASAR

este lunes es que Diego Fernando
Murillo pierda la memoria. “Don

erna* o “Adolfo Paz' se presentará

en Medellín ante una fiscal de Justicia y Paz,
para contar su larga historia de guerras. Si lo
hace con sinceridad, centenas, y quizá millares
de crímenes, se podrían aclarar. Durante por
lo menos 25 años, “Don Berna” ha sido una
figura legendaria en el bajo mundo del crimen.
Primero, en la guerrilla del EPL;después, al
servicio de un sector del Cartel de Medellín:
luego, como cabeza de la temida oficina de
Envigado, y finalmente,como hombre fuerte
de las autodefensas. Como inspector de esta
organización, estuvo muy cerca de Carlos
= Castaño. Estos son algunos de los que deberá
¿ hablar ante la justicia.

A

  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 

 

FOTO: LUIS

 

AS

A principios de los 80 un grupúsculo
guerrillero llamado'Estrella Roja” llegó hasta
la taberna 15 letras, en Itagiií y ametralló a
“Don Berna”, quien había estado en la filas
guerrilleras y ahora trabajaba para la mafia.
A pesar de que recibió 17 tiros, sobrevivió.
La venganza fue atroz. Entre 1984 y 1985
fueron asesinadas por lo menos doce personas
tanto en Itagií como en la Universidad de
Antioquia.

A

Por un azar del destino, Don Berna”

no estuvo en La Catedral el día que Pablo
Escobar mató a los hermanos Galeano,
sus jefes. Desde entonces, entró en guerra
con el gran capo y fue parte activa de Los
Pepes. La bomba en el avión de Avianca, la
de la plaza de toros de Medellín y la propia
muerte de Pablo Escobar pueden ser acla-
radas por él.

RR at

“Don Berna” deberá aclarar por qué
otros jefes paramilitares aseguran que élera
quien manejaba comunicación directa con
oficiales de alto rango en la Policía, que a
su vez habían estado en operaciones contra
Pablo Escobar. En particular, sus vínculos
con el coronel Danilo González y el general
Rosso José Serrano.

   

«< Diego Fernando Murillo, Don Berna”,
esun veterano delincuente que ha
ejercido sugran poder desde hace

más de dos décadas en el área
metropolitana del Valle de

Aburrá

 

LOS CRÍMENES DE LA TERRAZA

 

A esta tenebrosa banda de sicarios se
le atribuyeron asesinatos en Bogotá como el
de Mario Calderón y Elsa Alvarado, inves-
tigadores del Cinep, y el de Jaime Garzón.
En Medellín el crimen del profesor de la
Universidad de Antioquia Hernán Henao;

,

el secuestro de cuatro investigadores del

IPC en Medellín, y el de Piedad Córdoba. '

“Don Berna” sin duda sabrá quién ordenó
estos crímenes y por qué.También deberá
aportar información sobre las bombas de
El Tesoro y el Parque Lleras que estallaron
en medio de la guerra de Carlos Castaño
con esta temida banda.

A IRAN

Según denuncias que hizo el senador
Gustavo Petro, alrededor de la oficina de
Envigado funcionaba un nuevo cartel de
Medellín. A esta oficina se le atribuyen
múltiples ajustes de cuentas entre mafiosos.
Pero también fuertes intereses en nego-
cios como el fútbol. A Gustavo Upegui,
dirigente deportivo de ese municipio, se
le vinculó con esta oficina hasta el día en
que fue asesinado por miembros de esa
misma organización.

Ma AN

Un nforme de inteligencia que vincula
al general Mario Montoya, actual coman-
dante del Ejército, con los paramilitares
de Medellín, le dio la vuelta al mundo. A
Montoya se le endilga haber contado con
el apoyo de paramilitares en la operación
Orión,que se hizo para recuperar la comuna
13 de Medellín que estaba en poder de las
Farc. De hecho, a Don Berna se le sindica
de 67 desapariciones en ese sector. Además
de importantes líderes sociales como Jairo
Bedoya y varios dirigentes de Asfaddes.

Ma Me AD a: 0

“Don Berna” prácticamente aniquiló
a los hombres del Bloque Metro de las au-
todefensas, comandado por un ex militar
conocido como “Doble Cero”. Muchos de
estos muertos están en fosas comunes que
el jefe paramilitar debe entregar.

 

 
