 

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El > empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
! , Cúcuta ;
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Loa
red 7 El Mundo as Tolima 7 Días jac sl Diners
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz € El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El MUNDO IA 46 DIC 2007
Y le | >
MEDIO: j MEDELLIN PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

EDITORIAL

Club de deudores contra Colombia

hora nos explicamos por qué doña Cristina Fernández

de Kirchner resolvió traer de los cabellos el cuento de

que EEUU se estaba atravesando en su ofrecimiento de

colaborar en el tema del intercambio humanitario y la
liberación de Ingrid Betancourt, involucrándolo en su airado recla-
mo contra la revelación de que el FBI está sobre la pista de los 800
mil petrodólares chavistas que iban para su campaña presidencial.
Ayer nos referimos a la violenta reacción de la Presidenta argenti-
na contra la investigación de la justicia norteamericana, con lo
que pretende desviar la atención del escándalo de indebida inter-
vención de Chávez en los asuntos de otros países y, evidentemen-
te, siguiendo una línea de respaldo incondicional al comandante,
su principal acreedor.

Ahora la secunda en esa línea, sin el más mínimo respeto por
las normas de la diplomacia, el presidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, pagando con muy buenos intereses la ayuda a torrentes
que le ha dado el venezolano. En efecto, salió a criticar abierta-
mente al presidente Uribe por haber cancelado la mediación de
Chávez en el proceso con las Farc y a sugerir,
malévolamente, que Ingrid corría el “riesgo de
ser asesinada” para luego “culpar a la guerrilla, 1
porque desgraciadamente a esos extremos lle-
ga esa confrontación en Colombia” Y no nos
extrañaría que los dos que faltan dentro de esa
línea, los presidentes Morales y Correa, salgan
prontamente a responder el llamado del coman-
dante Chávez a solidarizarse con él y a pro-
nunciarse en el mismo sentido, aunque la ver-
dad es que no están tan endeudados con el
coronel como los primeros y además Morales
está bastante ocupado en resolver sus graves
problemas internos.

 

Cobra, pues, el
señor Chávez y
sus principales
deudores contes-
tan: “Presente,
comandante!”

 

El primer desplante lo había tenido Ortega el 7 de diciembre,
cuando declaró: “Quiero hacerle un llamado a nuestro querido
hermano el comandante Manuel Marulanda (..) en nombre de
los revolucionarios latinoamericanos para que libere a Ingrid
Betancourt..” Y cuando se le preguntó por su respuesta, como
uno de los destinatarios latinoamericanos de la carta del presi-
dente Sarkozy en su cruzada para obtener la liberación de la ciu-
dadana franco-colombiana, reiteró su llamamiento, cargado de
simpatía y solidaridad, por no decir de abierta complicidad: “Yo
les pido que pongan en libertad a Ingrid Betancourt. Creo que
sería un gesto que enaltecería a las Farc, enaltecería a su co-
mandancia, al hermano Marulanda”

El jueves último, a más de la referencia desafiante y agresiva
que mereció, al fin, la reacción de nuestra Cancillería - con una
nota de protesta, oportuna, enérgica y en términos adecuados, muy
distinta a esa “diplomacia de cantina” de Chávez y Cía - Ortega ya
había hecho otra alusión al tema ante una cumbre de mandatarios
centroamericanos en Guatemala: “Hacemos un llamado a las Farc

para que pongan en libertad a Ingrid Betancourt y a los otros rete-
nidos”, pero no le faltó el venenete proguerrillero cuando remató,
diciendo: “Instamos a que se liberen los retenidos de uno y otro
lado para poner paz en el único país latinoamericano castigado por
la violencia armada”, lo que implica que para él son la misma cosa
las condenas de la justicia colombiana que pagan los presos de las
Farc, muchos de ellos por delitos de lesa humanidad, que la tortu-
ra del secuestro con todas sus secuelas, que padecen tanto el pe-
queño grupo de canjeables como los cientos de colombianos en
manos de los terroristas por motivos económicos.

Cobra, pues, el señor Chávez y sus principales deudores contes-
tan: “¡Presente, comandante"

Claro está que no hay que extrañarse de las actuales manifesta-
ciones de afecto por las Farc del presidente Ortega, pues son de.
vieja data y se remontan a la década de los 80, cuando después del
triunfo de la revolución sandinista contra la dictadura somocista,
la Juventud Comunista y el Partido Comunista Colombiano Orga-
nizaron una brigada de “voluntarios” para ir a Nica-
ragua a ayudar en la recolección de café, según re-
cuerda en un oportuno artículo, publicado en el blog
de El Tiempo.com, el coronel ( r ) Luis Alberto Villamarín
Pulido, analista de asuntos estratégicos. Quien enca-
bezaba la “solidaria misión” era Jaime Guaracas, uno
de los fundadores de las Farc, “que para la época
padecía quebrantos de salud y viajaba a Nicaragua a
que lo trataran médicos cubanos” pero del que tam-
bién cuenta el analista que “escapó de las Farc lle-
vándose consigo una cuantiosa suma de dinero deri-
vada del narcotráfico, que le había encomendado Jacobo
Arenas para comprar un arsenal a los traficantes ru-
sos que en esa época abastecían la guerrilla salvado-
reña”. También recuerda que entre los contertulios
permanentes del comandante Ortega en esa época figuraban tam-
bién “Raúl Reyes? “Marcos Calarcá; y los hijos de Jacobo Arenas y,
“desde luego, los “voluntarios” no eran agricultores, ni personas so-
lidarias con la empobrecida economía del comunismo sandinista.
Eran guerrilleros que iban a entrenarse con instructores cubanos y
ex guerrilleros nicaragijenses, en técnicas de guerra irregular, sabo-
taje, propaganda y línea política de masas, que luego regresarían a
las cuadrillas urbanas y rurales de las Farc a poner en práctica las
enseñanzas recibidas”

Quedamos a la espera de la reacción de la Unión Europea, la
ONU, la OEA y el Departamento de Estado de los Estados Unidos,
que han clasificado a las Farc como organización terrorista, cuan-
do el señor Ortega, jefe de un Estado supuestamente democrático,
miembro de la ONU y la OEA, está llamando “sus hermanos” -en
ostentosa manifestación de solidaridad - a esos narcoterroristas,
condenados por la justicia y la opinión pública nacional e interna-
cional por tantos crímenes de lesa humanidad. ¿Será que hacen
caso omiso de semejante provocación?

 

3%
