 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tóllima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

LA NOTICIA

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

Lunes 19 de noviembre de 2007

 

El “CAMINANTE POR LA PAZ' ALISTA SU SIGUIENTE PASO POR LOS PLAGIADOS

En campaña por libertad

 

 

El profesor Gustavo Moncayo vuelve a Colombia con las maletas cargadas de esperanza en que su
gestión, la de Piedad Córdoba y el presidente Chávez sirvan para volver a ver a su hijo con vida.

REDACCIÓN

redaccion(Delperiodico.com.co
Bogotá :

Con una negativa rotunda a que detrás
de su campaña por la libertad existen
intereses políticos, el “caminante por la
paz” llega a Bogotá con la intención de
establ

   
   
 
 
 

POL paises europeos

en la el desplaza-

miento forzado de colombianos que se ven

en la necesidad de solicitar asilo político
ante las misiones diplomáticas de los dife-
rentes estados es una realidad mucho más
cruda de lo que se puede pensar.

El profesor Gustavo Moncayo sostiene
que es una ganancia muy grande que en
el exterior se enteren que en Colombia el
secuestro es un auténtico flagelo. Para el
caminante quedó claro que la percepción
que tenían los europeos sobre la realidad
de este delito en Colombia, se reducía a la
imagen de la ex candidata a la presidencia
Ingrid Betancourt.

En este momento está seguro de que en
la gira tuvo la posibilidad de sembrar la es-
peranza por la liberación de los secuestra-
dos y que el resultado va ha ser un cosecha
de aliados en pro del intercambio humani-
tario y de la paz en Colombia.

Aunque prefirió no hablar de política,
porque según él aprendió que las opinio-
nes que ha expresado en ese sentido tien-
den a ser mal interpretadas o aprovechadas
por sectores que buscan hacer de su causa
humanitaria una herramienta política.

Señaló que si Álvaro Uribe Vélez se
lanza como candidato a la presidencia y
resulta elegido, esto podría implicar que
tanto él, como los demás familiares de se-
cuestrados podrían ver frustrada la ilusión
de que sus seres queridoY recuperen al li-
bertad en poco tiempo. >

¿Cuál es le resultado de su gira por
Europa? |

He estado tocando puertas en diferentes
estamentos como el Parlamento Europeo,
fui al encuentro de victimas del terroris-
mo. De igual forma estuve en Roma con el
Papa Benedicto XVI y con los dirigentes
de diferentes agremiaciones sindicales.

Lo más importante es conseguir el
acompañamiento de las organizaciones
internacionales sobre las gestiones que
se están llevando acabo en Colombia
con el fin de que se logre el acuerdo hu-
manitario que para nosotros es una nece-
sidad primordial.

Por otro lado, conseguimos que se vi-
sibilizara la realidad que enfrenta el país
en materia de secuestro, en Europa el
caso que llama la atención es de Ingrid
Betancourt y las diferentes organizacio-
nes ya conocen el de mi hijo y el de mu-
chas otras víctimas.

Algo fundamental fue que mientras yo
estaba en Europa, acá se estaba dando la
coyuntura de la labor de humanitaria que
viene desempeñado la senadora Piedad
Córdoba y el presidente de Venezuela
Hugo Chávez Frías, esto facilitó mi ges-
tión para lograr generar conciencia.

¿Cuál fue la mayor sorpresa?

Encontrar a tanto compatriota asilado
en otros países, esto es lo mismo que el
desplazamiento forzado que se da en el

 

 

ARCHIVO

ge

a

ARCHIVO

El docente oriundo de Nariño espera ahora volver a la carpa en la Plaza de Bolivar.

campo, las personas que están allá lo ha-
cen contra su voluntad viven lejos de sus
seres queridos.

Así como en Europa no se conoce a fon-
do el problema del secuestro en Colombia,
en nuestro país tampoco sabemos la mag-
nitud del desplazamiento hacia otros paí-
ses por motivos de seguridad.

Hay sectores que señalan que usted
estaba realizando una labor de desacre-
ditación del Gobierno Nacional, ¿Qué
piensa de ésta opinión?

Para nada, yo estoy del mismo lado
del Gobierno Nacional y de todos los
colombianos, el motivo de mi viaje fue
conseguir aliados para el acuerdo huma-
nitario y lo logré.

Acá todos estamos interesados en sacar
adelante el canje y esos comentarios no ha-
cen más que continuar polarizando la opi-
nión. El interés de Moncayo es la libertad
de los secuestrados no tengo ningún tipo
de intención política.

¿Qué piensa de la posibilidad de que
Uribe sea candidato a la Presidencia
nuevamente?

Nosotros estamos buscando un avan-
ce positivo y éste no se ha dado. La
guerrilla y los paramilitares siguen
intactos, los desplazados siguen au-
mentado yo creo que en los últi-
mos años no ha habido ningún
avance significativo.

El problema acá es la volun-
tad de negociación y Uribe s
no está dispuesto en ceder.

Si él vuelve a ser presi- ;
dente podrían continuar
pasando años y nosotros
no tendríamos a nuestros
familiares en libertad.

¿Cual es el siguiente
paso en la caminata del
profesor Moncayo?

Hay que seguir tocando
puertas, hay que conti-
nuar buscando apoyo
para que los organis-
mos internacionales
presten atención a la
problemática del se-
cuestro en Colombia,
voy ha buscar el apoyo

del Parlamento Latinoamericano y de
los demás países suramericanos para
que el proceso siga su curso.

Además, estoy esperando a que Lucho
Garzón, me autorice para instalarme en la
Plaza de Bolívar, esto es fundamental para
que Colombia y el mundo se enteren de
que acá hay un padre que está esperando
con ansias la libertad de su hijo.

¿Qué pasaría con su lucha humanita-
ria si se llegara a enterar de que su hijo
Pablo Emilio ya está muerto?

No sabría que hacer exactamente,
porque después de luchar diez años por
su liberación, eso se convertiría en mi
muerte. Sin embargo, yo continúo con
mi lucha porque tengo la confianza de
que mi hijo Pablo Emilio sigue con vida,
tengo mucha espe- |
ranza en las prue-
bas de vida que
le entreguen las
Farc al presi-
dente Hugo
Chávez.

 
     
    

  
  
 

7
úl :
