 

ay

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla, Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 0 Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gotente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día S 4 Lao
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
de Porolta Boyaca 7 pl8s Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ? k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde DIS Pasto eo ES
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur E ee dis
Tiempos Del Mundo Cali Neiva os ac | o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El "A 8 A | El Meridiano Otras

UNIVERSALT CARTAGENA * = -220€1 2007

MEDIO:

PAGINA: FECHA:

 

 

CARTAGENA El Universal

 

 

 

 

 

Aprovechó visita de Alto consejero para mostrar sus quejas

/

Asomanga rechaza oficina para

desmovilizados en su barrio

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

Ante el alto Consejero para la
Reintegración, Frank Pear, la Asociación
de Vecinos de Manga, Asomanga, mostró
su negativa al funcionamiento de una ofi-
cina de atención a los desmovilizados en
esa Zona de la ciudad.

Asomanga aprovechó la visita de Pear a
Cartagena este fin de semana para entre-
garle en sus propias manos una comuni-

cación, mediante la cual le solicitan buscar :

otro sitio diferente a Manga para tal ofici-
na, cuya ubicación se prevé en una casa
en el callejón de Los Besos.

En su comunicación, Asomanga le soli-
cita al Alto Consejero estimar la inciden-
cia que tendría esta dependencia sobre
el entorno geográfico del sector, además
de que consideran que a naturaleza de la
misma va en contravía con el carácter resi-
dencial del barrio.

“venimos trabajando e tiempo atrás
por recuperar la apacibilidad de una zona
residencial y por ende la tranquilidad para
todos nuestros vecinos, solicitamos que se
considere otro sitio de la ciudad para la ubi-
cación de la dependencia”, señala la comu-
nicación firmada por Raymundo Marrugo
Villa, presidente de la asociación.

La Oficina del Alto Comisionado infor-
mó que le llevó más de 9 meses buscando
sede para su oficina de atención a los des-
movilizados en Cartagena, pero el rechazo
ha sido grande. :

Ante esta situación y al conocer del
rechazo, el Alto Consejero solo atinó a

 

 

    

 

 

INE

As ¿
Na
38

 

  

 

ZENIA VALDELAMAR / EL UNIVERSAL /
EN ESTA CASA en Manga la Alta Consejería para la Reintegración pretende montar su oficina
para atención de desmovilizados. La comunidad se opone

señalar que “Cartagena le está cerrando las En su visita a El Universal, el Alto
puertas a la paz y a la reconciliación”. Consejero aclaró que la oficina solo funcio-

La instalación de esta oficina ha sido nará para recibir quejas de los desmoviliza-
rechazada en tres oportunidades en el Centro, dos, trámites para casos de salud, educación

en Crespo y en otros sectores de Manga. y de actividades económicas, razón por la
La Policía y el DAS recomendaron por que no había que preocuparse.
razones de seguridad de los desmovilizados Sin embargo, hasta ayer se desconocía si

y de los funcionarios de la Alta Consejería no el Alto Comisionado para la Reintegración
ubicar la oficina en sectores “populares”. había tomado una decisión al respecto.
