 

EL NUEVO SIGLO

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

LA INCORPORACIÓN de la
Justicia Penal Militar a la Rama
Judicial, unificando normas y
procedimientos, es una iniciativa
que ya fue radicada en el Congre-
so por el senador Manuel Virgúez,
del Movimiento Independiente de
Renovación Absoluta (Mira), con
el apoyo de los demás integran-
tes de esa bancada, los senado-

s Alexandra Moreno y Carlos
Alberto Baena, así como de la
representante Gloria Stella Díaz.

La propuesta contempla la
modificación del Código Penal
Militar y el Código de Procedi-
miento Penal, buscando, según
los congresistas, una objetiva
administración de justicia con
respecto a delitos cometidos por
miembros de la Fuerza Pública
en servicio activo y en relación
con el mismo servicio, sin dejar de
aplicar, explicaron, la coherencia,
las garantías constitucionales y
tratados internacionales de dere-
chos humanos, y dando aplicación
igualitaria de la ley sin excepción,
cuando se presenten conductas
criminales.

La propuesta tiene como fin
desarrollar tres institutos jurl-
dicos, integrados por el Gobierno
Nacional, para que se encarguen
de elaborar la legislación sobre
disciplina militar, teniendo en
cuenta los pronunciamientos de
los altos tribunales, especialmen-
te lo señalado por la Corte Cons-
titucional, en el sentido de que el
Gobierno Nacional deberá lograr
la plena vigencia de los derechos
humanos en Colombia.

 

Orden judicial

En la exposición de motivos
que acompañó la radicación del
proyecto de ley, los congresistas
sostuvieron que “afirmar que los
uniformados tienen los mismos
Aorechos que cualquier otro ser

1mano, implica la necesidad y la
urgencia de la democracia en un

- Politica

LA JUSTICIA NO ES SINO UNA, ARGUMENTAN CONGRESISTAS
¿Es is pasar la jurisdicción
venal militar a la Rama Judicial?

Los uniformados no perderán su fuero, sin embargo en casos relacionados con el servicio
será una especialidad de la competencia ordinaria

ORODAM ARO ODaDOdOnMAna

EIA RE

 

 

PLENARIA DEL Senado. El Congreso
tramitará esta reforma que promete ser
muy polémica, porque aunque no modifica
el fuero militar, si supedita la Justicia Penal
Militar a la Justicia Ordinaria.

Estado Social de Derecho, como lo
consagra la Constitución Politica
de 1991”.

“Y debemos por lo tanto”, con-
signaron en el documento, “de-
rrumbar todo paradigma de que
el hecho de unificar una función
social del Estado, en el eje central
como es la Justicia Ordinaria, el
miembro de la Fuerza Pública
como sujeto subjetivo calificado”
como “empleado público, va ser
desprotegido por los dispensado-
res de justicia”.

A la luz de “la modernización
del Estado en los albores del siglo
XXI”, argumentan los legislado-
res de Mira, se puede “señalar
que este proyecto de ley organiza
la estructura del Estado en ma-
teria judicial, tratando de modi-
ficar el Código Penal Militar y el
Código de Procedimiento Penal,
con todos los delitos para esta-
blecer qué conductas punibles

deben delimitarse al campo de
conocimiento de la especialidad
Justicia Penal Militar y con ello,
entrar por vía legal” a “dejar en
concreto la Justicia Ordinaria
con el conocimiento de las demás
conductas punibles”.

“Además de lo anterior”, agre-
garon, “esta reforma permite el
rediseño completo del sistema
disciplinario al interior de la
Fuerza Pública, asegurando su
coherencia con las garantías
constitucionales y los tratados
internacionales de derechos hu-
manos”.

Objetivo de la iniciativa

Este proyecto tiene como fin”,
precisaron sus impulsores, “de-
sarrollar tres institutos juridicos
por parte del Gobierno Nacional,
a través del Ministerio de De-
fensa y el Consejo Superior de la
Judicatura”.

Uno de ellos sería la tipificación
de “las faltas disciplinarias, las
sanciones de aplicación conforme
la gravedad de las faltas”, en su
orden “leves, graves, gravisimas”,
que irían “del apercibimiento
a la prisión rigurosa de hasta
60 días, de conformidad con los
Regímenes Disciplinarios para
las Fuerzas Militares y la Policía
Nacional, y el procedimiento por
el que se regirá el régimen disci-
plinario administrativo, así como
los recursos contra las sanciones”.

Otro sería el relacionado con
“las modificaciones a los Códigos
Penal Militar y Penal Genera)” te-
niendo en cuenta pronunciamien-
tos como el de la “Corte Consti-
tucional en sentencia C-177 de
2001, en el cual se resalta cómo
el Gobierno en su empeño deberá
lograr la plena vigencia de los de-
rechos humanos en nuestro pais,
v de adecuar nuestra normativ1-
dad a los postulados del Derecho
Internacional de los Derechos
Humanos, con incidencia directa
en el Código de Procedimiento
Penal”. 3

Viernes 6 de agosto de 2010

 

 

“Por la cual la Justicia Penal Militar pasa de la
Rama Ejecutiva al Poder Judicial.”
El Congreso de Colombia
DECRETA:

Artículo 1*

En desarrollo de los artículos 221 y 228 de la Consti-
tución Política de Colombia, incorpórese la Justicia Penal
Militar a la Rama Judicial. |

Artículo 2?

La Justicia Penal Militar será una especialidad de
la Jurisdicción Ordinaria y ejercerá sus funciones juris-
diccionales de conformidad con el Fuero Penal Militar,
respecto de los delitos cometidos por los miembros de
la Fuerza Pública en servicio activo y en relación con
el mismo servicio, y además cuando produzcan actos,
impartan órdenes o instrucciones como integrantes de
la cadena de mando, si los mismos implican comisión de
delito o participación en el mismo. De ello conocerán
las Cortes Marciales o Tribunales Militares, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 221 de la Constitución
Política. Tales Cortes o Tribunales estarán integradas
por miembros de la Fuerza Pública en servicio activo
o en retiro. De la investigación, calificación, acusación, -
control de garantías y ejecución de penas, podrá ser
ejercida por miembros de la Fuerza Pública en servicio
activo o en retiro y personal civil.

Parágrafo

El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Defensa
Nacional y el Consejo Superior de la Judicatura, procederán
a presentar el proyecto de ley, a efectos de establecer qué
delitos típicamente militares se van a mantener en la Justi-
cia Penal Militar, así como qué conductas tipificadas en el
Código Penal Militar se ubicarán en el campo disciplinario,
y unificar el procedimiento penal.

Artículo 3* | |

El Gobierno Nacional reformará los Estatutos de
Carrera, Decretos 1790, 1791, 1793, 1794 y 1799 de
2000, a efectos de aprobar la organización del servicio
de Justicia Penal Militar como integrante de la Jurisdic-
ción Ordinaria, deslindándola de la línea de mando de
la Fuerza Pública.

Parágrafo 1 -

Los funcionarios de periodo mantendrán sunombra-
miento hasta el término del mismo, de conformidad con
lo dispuesto en la Ley 940 de 2005; en lo que respecta a
los funcionarios y empleados civiles que en la actualidad
desempeñan cargos en esta jurisdicción, se les respetará
el régimen prestacional y laboral al que pertenecen, sin
que esto sea impedimento para concursar en la oferta
pública de la Función Pública, de la Rama Judicial y
Fiscalía General de la Nación.

Parágrafo 2

Se establece que durante el periodo de seis (6) me-
ses, después de la promulgación de la presente ley, se
conformará una comisión integrada por el Ministerio de
Defensa Nacional y el Consejo Superior de la Judicatura, a
fin de elaborar el pertinente proyecto de reglamentación
de conformidad con las especialidades de las Fuerzas
Militares y Policía Nacional. |

Artículo 4”. Vigencia

La presente ley rige a partir de su promulgación y
deroga las normas que le sean contrarias. 13
