 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

í INCAUTAN ms DE UNA a DE A NEGAR,

EE E 10
, 4
nn, di.

os, A12

pd

Atentado terrorista deja seis muertos

Tres colombianos
mueren en Líbano

TEN EFE
José Antonio Alonso, informó
en rueda de prensa de que tres
de los soldados muertos en un
ataque con un auto bomba en
El Líbano eran de origen co-
lombiano y dos españoles.

Los tres militares de origen
colombiano miembros de las
fuerzas españolas estacionados
en el Líbano y que. perecie-
ron en el ataque eran Jefferson
Vargas Moya, de 21 años de
edad; Jackson Castaño Aba-
día, de 20 años; y Juan Erickson
Posada, de 20.

Los dos militares españo-
les muertos en el ataque fue-
ron Jonathan Galea García,
natural de Madrid y de 18 años
de edad; y Juan Vidoria Díaz,
de 20 años y nacido en Avila
(centro de España).

En la misma explosión re-
sultaron heridos otros tres
militares.

Los militares viajaban en una
patrulla de dos vehículos blin-
dados de las que habitualmente
realiza la Finul (Fuerza Interi-
na de la ONU para el Líbano)
cuando la potente explosión
alcanzó de lleno a uno de los
automóviles.

Según fuentes militares y
policiales libanesas, el atentado
fue .cometido,con una bomba
oculta .en-unautomóvil “Renault
Rapid” de color blanco, con
matrícula falsa, que fue accio-
nada por control remoto.

En una comparecencia ante
la prensa, el ministro español
de Defensa, José Antonio
Alonso, confirmó en Madrid
la muerte de los soldados y
señaló que se trató de un “ataque
premeditado” contra las fuer-
zas de la ONU.

_Derdara, junto a la ciudad

de Jiam, la mayor de las que
se encuentran bajo control
español en el sur del Líbano.

comyjsión
PUBLICACION

Un Carromanlé de ,9 toneladas de cocaína ezéladad con adaltión deu USO e lridustria (e dosdubleRsa por
perros antinarcóticos antes de ser embarcado a España. La droga “simulaba el carbón antracita, la
presentación de carbón más fina que es exportada. Por este caso se inició una investigación a la empresa
que se encuentra en Zipaquirá”, dijo el coronel Yesid Castillo, comandante encargado de la policía antinar-
cóticos. El cargamento fue transportado en dos contenedores metálicos en un camión desde Zipaquirá
hasta el puerto de Cartagena, donde fue descubierto por los perros detectores de droga, antes de ser
embarcado a Barcelona, España. El alijo, con un valor de 35 millones de dólares en el mercado internacio-
nal, fue hallado en 30 de 1.040 bultos del carbón que componían el cargamento.

Isaza tiene
un niño
“robado”

REDACCIÓN/AGENCIAS

robó hace once años el hijo de
una guerrillera del desarticula-
do EPL y está al cuidado de
una de sus hijas, reveló ayer un
periódico de la capital.

El menor “fue tomado, cuan-
do tenía dos meses de edad,
por los hombres del jefe de las
AUC, en el Magdalena Medio,
trás un combate. El'caso ya está
enla Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos”
(Cidh), según la información.

El menor, identificado como
Andrés Suárez Cordero, vive
en esa región, y su nombre,
anota la fuente, “se lee en
expedientes en Washington
como el del bebé de 2 meses
desaparecido por paramilitares”

El informe añade que;“los
papás del niño eran los únicos
guerrilleros entre las 16 perso-
nas que se llevaron de la vere-
da en los días y las noches de
la segunda mitad de 1996”.

 

 

2

 

Dos muertos dejó acción terrorista en Juanchaco

Terrorismo azota
2 Buenaventura

Tras el viernes negro, que en seis
explosiones dejó 23 heridos, ayer un nuevo
artefacto explosivo acabó con la vida de un
hombre y su pequeña nieta.

REDACCIÓN/AGENCIAS

murieron en la tarde de ayer
en una nueva explosión regis-
trada en la isla turística de
Juanchaco, frente a Buenaven-
tura, afectada desde el viernes
por el estallido de diez arte-
factos y granadas.

Según informaron las au-
toridades del puerto, se trata
de Israel Castrillón de 65 años
y su pequeña nieta de tan sólo
tres años de edad.

El alcalde de la ciudad de
Buenaventura, Saulo
Quiñones, dijo a periodistas
que el artefacto detonó des-
pués del mediodía en la isla
de Juanchaco, dejando un
saldo de dos víctimas mor-
tales y un número indeter-
minado de heridos.

La explosión se registró en
un tramo de la carretera entre
los sectores de Juanchaco y
Ladrilleros, en la zona turísti-
ca de Buenaventura, precisó.

Los heridos fueron trasla-
dados a los hospitales de Bue-
naventura y Málaga.

El estallido se registró poco
antes del inicio en esa ciudad,
de un consejo extraordinario de
seguridad, que encabezó el mi-
nistro de Defensa, Juan Manuel
Santos, y los altos mandos mi-
litares y policiales del Valle del
Cauca. También estuvo presente

 

ca pa. — Doa

el General Oscar Naranjo, di-
rector de la Policía Nacional.

En lo que va del año 312
personas han perdido la vida
de manera violenta en esa ciudad
de unos 500.000 habitantes. Los
atentados del viernes en la
noche se registraron en el ba-
rrio 12 de Abril y fueron per-
petrados con explosivos y gra-
nadas, dijeron fuentes policiales.

Las explosiones se presen-
taron de forma simultánea en
la población portuaria y fue-
ron atribuidos, en principio, a
“coletazos” de terroristas de
las Farc.

Desde hace años en este
puerto se registra una guerra
a muerte entre guerrilleros de
las Farc, ex miembros de la
desmovilizada organización
paramilitar AUC y redes de
narcotraficantes.

El pasado 15 de junio un
jefe de las Farc, Milton Sierra
Gómez, alias “JJ” líder de las
milicias urbanas del “frente
Manuel Cepeda” fue abatido
en un enfrentamiento con tropas
de la Armada cerca a Buena-
ventura.

Alias “JJ” era considerado
uno de los más importantes
jefes y responsables de perpe-
trar acciones terroristas y de
secuestrar hacendados, indus-
triales, ganaderos y políticos
del suroeste del país.

 

El puerto

Las medidas especiales para
el puerto de Buenaventura
se conservaron ayer des-
pués del Consejo de Segu-
ridad, donde se dejó en firme
el toque de queda desde las
10 de la: noche que rigió
todo el fin de semana, y
además se anunció un im-
portante refuerzo policial
en la región.
El Gobierno ofertó una re-
compensa de 50 millones
de pesos por información
. que conduzca a los auto-
res de los atentados y se
estableció la ley seca.
El Ministro del Interior,
Carlos Holguín, dijo que
las Farc “han decidido arre-
meter contra la población

civil y causar actos de te-*

rror con la explosión de
esta serie de artefactos en
distintos sitios de Buena-

ventura”.

El gobierno pidió a los ha-
bitantes del puerto cola-
borar con las autoridades
denunciando a las perso-
nas sospechosas.

Desde el viernes las auto-
ridades han desactivado
cuatro petardo más y cap-
turado dos presuntos in-
surgentes.

El Ministro de la Defensa,
Juan Manuel Santos, cali-
ficó el atentado de las playas
de Juanchaco, en Buena-
ventura, como el extremo
del salvajismo.

“Era una bomba que es-
taba puesta al lado de la
iglesia, de un puesto de
salud y de un colegio y las
víctimas son un señor de
65 años, su hija de tres y
otro señor”, dijo el fun-
cionario.
