  
   
  
 

2

INFO MERIRA

Ú

 

 

 

 

 

 

Material suministrado
por la Oficina de Prensa del
Centro de Investigaciones
para el Desarrollo (CID) de
la Facultad de Ciencias Eco-
nómicas de la Universidad
Nacional de Colombia.

En medio de la crisis econó-
mica mundial, que ya deja ver
sus efectos sobre los principa-
les indicadores socioeconómi-
cos de América Latina, será
muy difícil reducir a más de la
mitad la pobreza extrema antes
de 2015, según el compromiso
adquirido por los Estados de
la región en la Cumbre del
Milenio realizada en Nueva
York en 2000.

Así lo advirtió Consuelo Co-
rredor Martínez, investigadora
del Centro de Investigaciones
para el Desarrollo (CID) de
la Universidad Nacional de
Colombia, quien actualmente
coordina la Cátedra Jorge
Eliécer Gaitán 2009, auspiciada
por la Facultad de Ciencias
Económicas de la Universidad
y el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo
(PNUD).

EFECTOS RECESIVOS
juicio de la profesora
Corredor, la recesión
en la mayor parte de
los países desarrollados
tendrá serias consecuencias
sobre los países en desarrollo,
en los cuales es de esperar me-
nor crecimiento del Producto
Interno Bruto (PIB) y mayor
desempleo. Esta situación afec-
tarásobretodoala población de
menores ingresos, a las muje-
res y alosjóvenes, porque pata
ellos habrá menos recursos de
crédito y será más caro el poco
al que tengan acceso.
A este panorama se suma
que el gasto público social sigue

—  siendoprocíclico, cuando debería

ser contracíclico, es decir, que
aumentaenlosmomentos decre-
cimiento y disminuye cuando se
presentadesaceleración, subrayó
Corredor, quienfue secretariade
Desarrollo Económicode Bogotá
entre 2004 y 2007.

Actualmente el gasto social
favorece a la población de más
bajos ingresos (para quienes el
apoyopúblico representó hasta
el 51 por ciento de sus ingresos
primarios) pero no resuelve el
problema de la desigualdad,
que sigue siendo aberrante.
Por eso, la investigadora ase-
gura que es necesario seguirle
abriendo paso a una visión del
desarrollo más integradora,
que hace de los derechos un
referente paraorientar las polí-
ticas económicas y sociales.

Según la investigadora de
la Universidad Nacional de
Colombia, las amenazas ya Se
sienten con pasos de animal
grande, como lo corroboran
las cifras de la Comisión Eco-
nómica para América Latina y
el Caribe (Cepal) para el perio-
do 2003-2007: El PIB regional
creció a un ritmo del 4,9 por
ciento, el desempleo promedio
se redujo de 11 a 7,5 por ciento,
aunque los niveles de infor-
malidad siguen siendo muy
altos. El gasto público social se
incrementó principalmenteen
seguridad y asistencia social,
seguido por educación, salud y
en menor medida vivienda.

Parala profesora Corredor, el
gasto social ayudó amejorarlos
indicadores de pobreza: la po-
blación en situación de pobreza
porlínea de ingreso se redujo de
44 por ciento en 2002 a 34,1 por
ciento en 2007, y por línea de
indigencia la pobreza extrema
seredujode19,4a12,6por ciento,
en el mismo período.

AVANCES Y TROPIEZOS
- En América Latina, después

Fecha: ATT ARO
¡e A UÚ Á R ¿UUY Página: 6 6
Publicación: a
: Ciudad:
Sección: id REPÚBLICA
k

 

E

En medio de la crisis económica mundial, será muy
Naciones Unidas a comienzos de esta década.

de dos décadas difíciles (los
ochenta y noventa), el últi-
mo lustro (2003-2007) mostró
resultados importantes. Los
mayores avances se registra-
ron en Argentina, Venezuela,
Chile, Panamá, Ecuador, Brasil
y México. Por su parte, Colom-
bia, Costa Rica, Nicaragua,

0 E 12 INU. 40-20, UL.: CUA - IElETONOS: / 5/4 994 - 3 403 177
y ediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

metas

 

NA
PEN

Bolivia y los centroamericanos
lograron una mejoría leve en
sus indicadores de pobreza.
El lunar fue Uruguay, donde
se registró un aumento de los
índices de pobreza.

Según el cronograma, en 2007
debía haberse logrado el 68 por
cieno de la meta. Sin embargo,

 

 

difícil que América Latina cumpla los Objetivos del Milenio acordados por

ese año, uno de los mejores
en materia de crecimiento
económico para la región, tan
sólo Brasil, Chile, Costa Rica,
Ecuador, México, Nicaragua,
Perú y Venezuela habían alcan-
zado logros superiores.
Laeconomíacolombiana, por
su parte, a pesar de haber teni-

no ————————

de los ODM

do uno de sus mejores años de
crecimiento en 2007 (superior
al17 por ciento) tan solo se acer-
caba alameta parcial del 68 por
ciento, igual que Guatemala.
Por último, se encuentra un
grupo de países cuya situación
ha sido tan compleja que están
muy lejos de lograr el objetivo:
Honduras, Panamá, Bolivia,
Argentina y Uruguay.

Hoy, lasituación se complica
dado que los datos prelimina-
res de la Cepal muestran un
crecimiento regional de 4,6%
(inferior al comportamiento
promedio del lustro anterior)
para 2008 y tan solo de 1,9 por
ciento para 2009. |

En ese escenario será muy-
difícil continuar avanzando,
puesto que en los últimos dos,
años la línea de pobreza había
pasado de 34,1 a 33,2 por ciento,

aunque la población en indi-

gencia aumentó levemente de
12,6 a 12,9 por ciento. La Cepal
atribuye esta situación al en-
carecimiento de los alimentos
que, sinduda, golpea demanera
más fuerte alos sectores de más q
bajos ingresos porque el rubro
de alimentoseselprincipalren-
glón de gasto de los hogares. .

LOGROS Y PÉRDIDAS
uchas investigacio- '
nes muestran que |
los logros sociales
alcanzados durante
largos periodos de crecimiento '
económico se pierden rápida- |
mente en épocas de crisis. A
diferencia de lo que se creía
hacealgunosaños, la inversión
social y las mejoras en iniqui--
dadcontribuyenalcrecimiento
económico y no al revés. Según,
la profesora Corredor, esa
nuevaforma de enfrentar la po-..
breza esfundamental dado que,
América Latinasiguesiendola
región del mundo con el mayor
nivel de desigualdad social.

 
