£

 

entes de Información

 

 

n Santa Marta Manizales Revistas
Spina bee El Informador La Patria Cromos
iario Del Magdalena Semana
DS E iberaa dE ? Cúcuta Cambio
| 7
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá a
El Nuevo Siglo El Mundo ES Tolima 7 Días Boyacá 7 Días te ans cn
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , ¿NO a pese: ss
El Espectador u
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali om Montería r
Diario Del Huila Cartagena ym
. de a semi La Nación El Universal El Meridiano Otras
oz
po IB =4 00T 200/
Aa Ya a : a
MEDIO: ct Tier PAGINA: A FECHA:

 

 

CANJE MUMISNITADIO |

O ———
OUIO9 3S ON "OpuedO0AMDa AO] | dde
-S9 au AND 0JUATS *-SEJSTA9.UA A di A e

Seur] sns ap eun us Od

 

 

JUEVES 4 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

1eUu9sua € 049118 au ON,,

 

-N ALL TA Y vuoures oftp a- CUENTRO DE CHÁ
l

co humanitario, en crisis

0610 * SQALNOTDARIAI

CUCf

  

Nuevos inamovibles de Uribe: no a regreso de
Sonia" y Trinidad' y no equiparar guerrilleros v
secuestrados. Piedad se mueve en Washington.

El fantasma de la crisis en
el acuerdo humanitario co-
menzó a pasearse entre Cara-
cas y Bogotá desde el martes
en la noche. Y fue el presiden-
te Hugo Chávez el primero en
avistarlo, cuando advirtió
que era inminente el aplaza-
miento de la cita con delega-
dos de las Farc prevista para
el próximo lunes.

“Esa fecha del 8 de octubre
no es seguro que sea, sobre to-
do si consideramos las decla-
raciones, no las del presiden-
te Uribe, otras declaraciones
de otra gente que ha dicho
que si la guerrilla colombiana
viene a Caracas, vendrá por
sus propios riesgos”, dijo el
mandatario durante una re-
unión con su gabinete.

En ese momento, Chávez
ya sabía que Uribe no expedi-
ría salvoconductos a los insur-
gentes que preparaban male-
tas para Caracas.

Más o menos a la misma ho-
ra, Uribe dijo a reporteros al
salir de un encuentro con em-
presarios en el Hotel Tequen-
dama de Bogotá, de manera
sarcástica: “¿Cuándo se ha
visto que el Gobierno tenga
que darles permisos a esos “an-
gelitos de Dios”? El presidente
Chávez y yo hemos hablado
de esos temas. Los de las Farc
se inventan la manera de lle-
gar hasta allá”.

Más inamovibles de Uribe
Hasta ahí la crisis apenas

se insinuaba. Pero ayer Uribe

puso más inamovibles. En

una actitud inusual (un poco
antes de las 9 de la mañana),
fue hasta la planta baja de la
Casa de Nariño, donde perma-
necen apostados los reporte-
ros acreditados, para decirles
dos cosas: que no acepta equi-
parar a los secuestrados en po-
der de las Farc con guerrille-
ros presos y que “Sonia y “Tri-
nidad” no volverán a Colom-
bia.

Uribe, quien sorprendió a
los periodistas que apenas co-
menzaban a llegar a sus pues-
tos de trabajo, dijo que había
reflexionado en la mañana so-
bre el impacto que podría te-
ner la decisión de retornar a
“Sonia' y “Simón Trinidad', so-
bre el clima de inversión.

“Si eso se aceptara, en el fu-
turo correríamos el riesgo de
que cada vez que alguien quie-
ra evitar una extradición o
presionar el regreso de un ex-
traditado que esté en los Esta-
dos Unidos hacia Colombia,
bastaría con secuestrar aquí
ciudadanos norteamericanos,
y eso nos acabaría con las es-
peranzas que tenemos en el tu-
rismo y en la inversión inter-
nacional”, dijo Uribe.

No habían pasado dos ho-
ras, cuando la senadora Pie-
dad Córdoba apareció en la
embajada de Venezuela en
Washington, anunciando que
“por falta de garantías” se can-
celaba el encuentro del próxi-
mo domingo y lunes en Cara-
cas, entre el presidente
Chávez y los delegados de las
Farc.

 

Córdoba, quien a esa hora
ya se había reunido con la lí-
der demócrata de la Cámara
de Representantes, Nancy Pe-
losi, acusó al gobierno del pre-
sidente Uribe de atravesarle
palos a la rueda del acuerdo
humanitario.

Todo lo que dijo Piedad

La congresista colombiana
no solo sorprendió a los repor-
teros con la noticia de la sus-
pensión de la cita de Caracas,
sino que en solo 30 minutos
dio noticias como para hacer
un periódico entero.

Dijo, además, que los con-
gresistas estadounidenses no
se reunirán definitivamente
con guerrilleros de las Farc;
que Nancy Pelosi, Gregory
Meeks y Jim McGovern (os lí-
deres demócratas con los que
se reunió) llamarían a Uribe
para insistirle en los salvocon-
ductos para los guerrilleros:
que Venezuela contrató va-

o Jorge Enrique Botero

Piedad Córdoba junto a los congresistas Nancy Pe-
losi y Jim McGovern, ayer en Washington.

rios abogados (al parecer los
mismos que pidieron la extra-
dición de Luis Posada Carri-
les —negada--) para buscarle sa-
lidas jurídicas a la situación
de “Trinidad” y “Sonia”; que las
autoridades estadounidenses
sí están interesadas en “nego-
ciar” la situación de los dos
guerrilleros presos en cárce-
les de ese país; que los congre-
sistas gringos sí se reunirían
con Chávez y con Uribe. Y,
además, que iba a proponer
una nueva cumbre Chávez-
Uribe, para desempantanar el
proceso.

Entre tanto, el secretario de

Defensa de Estados Unidos,
Robert Gates, quien ayer desa-
yunó con Uribe en la Casa de
Nariño, dejó entrever que su
gobierno estaría dispuesto a
examinar requerimientos de
las Farc para liberar a los tres
estadounidenses en su poder,
pero aclaró que solo irá hasta
donde Uribe lo permita. Y Uri-
be ya se lo había dicho.

 

El presidente Álvaro Uribe, ayer en Palacio, cuan-
do buscó a los reporteros para enviar su mensaje.

  

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El juicio por narcotráfico que se le
sigue al guerrillero “Simón Trinidad
en Washington quedó ayer a un
paso de ser anulado.

Por segunda vez consecutiva, el
grupo de jurados compuesto por 12
personas le comunicó al Juez
Royce Lambreth su falta de
consenso para llegar a un veredicto
unánime de culpable o inocente.

Si hoy permanece la indecisión, el
juez se vería obligado a declarar
nulo el proceso. De concretarse,
sería la segunda vez que se anula
un juicio contra Trinidad' en
menos de un año.

La primera fue a finales del año
pasado, cuando estaba acusado
por el secuestro de tres
estadounidenses que fueron
capturados por las Farc en febrero
del 2003.

La senadora Piedad Córdoba
podría reunirse mañana con él.

 

      

 

 

 
