 

 

do refugio en Ecuador. |

Por lo menos 100 mil personas más estarían

113

>
AAA

ye 7 ABR Ly!
>ERIÓDICO - BOGOTA

SA

 

POR LO MENOS 45 MIL COLOMBIANOS ESTÁN EN EL PAÍS VECINO

Aumentan refugiados en Ecuador

El alto Comisionado de la ONU para los Re-
fugiados, Andrej Mahecic, aseguró que con
el registro de 26 mil refugiados colombianos
en el norte de Ecuador se ha duplicado la
cifra de personas que han recibido un reco-
nocimiento oficial de ese estatus en el país
vecino.

Así las cosas, el número de refugiados en
Ecuador es ahora de 45 mil personas, de los
que el 98 por ciento son colombianos.

Esta nueva cifra es el resultado de un pro-
yecto de registro realizado por iniciativa de
las autoridades ecuatorianas con el apoyo de
la ONU. En la zona donde fueron avalados
los nuevos refugiados hay grandes dificulta-

des geográficas para acceder, por lo que se
necesitó de un año completo para hacerlo y
se gastaron 2 millones de dólares.

La ONU, sin embargo, asegura que por lo
menos 100 mil personas más adicionales en
ese país -90 por ciento colombianos- necesi-
tan protección.

“El hecho de que ahora cuenten con un
documento de identidad que oficializa su si-
tuación de refugiados representa un cambio
cuantitativo en sus vidas porque, entre otras
cosas, ya no corren el riesgo de ser expulsa-
dos y enviados de regreso a Colombia si no
lo desean”, dijo, aclarando que en su mayoría
viven en una situación de pobreza extrema.
