VIENE PAG 6

dad dentro del proceso, toda vez que O
se presentó un error al momento de e
manejarse la vista pública, teniendo
en cuenta que se adelantaron dos

audiencias en una, es decir se con-

TRANSMITIR NOTICIAS fundió la imputación de cargos con

| la acusación, por lo que se solicitó

la nulidad de la misma.
Cabe indicar que en fallo de la Corte
Suprema de Justicia, organismo en- 19 0€T 2001
cargado de desatar estos lios
Jurídicos, en días pasados decretó la
nulidad de lo actuado y ordenó que
se reiniciara el proceso a partir de la
im-putación de cargos.
De igual manera la Corte Su-prema
de Justicia, al desatar el recurso
interpuesto por la Fiscalía, decidió
que no se decretara la nulidad de “AG. E) O
todo lo actuado, es decir de la ver- a
sión libre del procesado Wilson
Salazar.

 

 

 

 

 

 

LA IMPUTACIÓN
DE CARGOS

Es de indicar que al reinicarse el
proceso desde la imputación de
Cargos, te-niendo en cuenta la
decisión de la Corte Suprema de Jus-
ticia, el fiscal le imputó al procesado
cuatro cargos entre ellos el de
homicidio en las personas de Aida
Cecilia Lazo y su menor hija, dos de
delitos de falsedad en documento
cena y uno de extorsión.

obre estos cargos, el juez con
funciones de Control de Legalidad
dentro de la ley 975 de 2005: Ley de
Justicia y Paz, solamente dictó me-
dida de asguramiento por el delito
de homicidio, mien-tras que los
restantes no ameritan dictar medida
alguna, por ser sus penas menores
de cuatro años.
Cabe indicar que la imputación de
cargos formulados por la Fiscalía,
Obedece a la investigación adelan-
tada por el ente acusador.

DEMORA EN

LA AUDIENCIA

La audiencia que estaba prevista
para las horas de la mañana de ayer,
se vió en problemas de su reali-
zación debido a que el abogado del
procesado Wilson Salazar al
no pudo asistir a la diligencia, por
lo que hubo la necesidad de nom-
brar a uno emergente de la Defen-
soría del Pueblo, quien al iniciar la
vista pública solicitó la suspensión
para ponerse al tanto del proceso,
por lo que hubo la necesidad de
conti-nuarla en horas de la tarde.
A eso de las 3:00 de la tarde la au-
diencia pública se inició sin contra-
tiempos.
