uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales Revistas
DOgora aa Pa lao al Magdalen OR StarnoS
El Tiempo E y PO Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ados La Oolñté Cambio
oil . 7 agué a Upinion
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El N ' El Nuevo Día
uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pt : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, 18
uevo Siglo A- | ABR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

SENADOR SE DEFIENDE DE ACUSACIONES SOBRE PARAPOLÍTICA

No celebré alianzas con las
autodefensas: Quintero

 

Se confirma que sí hubo un acuerdo político firmado en 2002 en
Magdalena por varios congresistas, diputados y alcaldes. El documento
luego fue encontrado firmado por Jorge 40'

LA SOLICITUD que hizo
la Fiscalía a la Corte Supre-
ma para que investigue a un
nuevo grupo de congresistas
con el fin de establecer si tu-
vieron nexos con los parami-
litares, tiene nervioso a más
de un parlamentario que, de
inmediato, empezó a buscar
abogado defensor.

Varios de los señalados en
ese nuevo listado han salido en
los medios de comunicación
negando cualquier nexo con las
autodefensas. Uno de ellos es
el senador Rubén Darío Quin-
tero, quien está siendo inves-
_tigado por versiones que seña-
lan que en 2002 habría reali-
zado una alianza con el jefe
paramilitar Fredy Rendón
Herrera, alias “El Alemán”,
para asegurar su apoyo elec-
toral en Urabá, y que incluso
habría aceptado ser remplaza-
do un año en el Congreso por
un hombre” de confianza del
cabecilla de las autodefensas.

A través de un comunica-
do, el parlamentario aseguró

ayer que “teniendo en cuenta

las noticias que se han divul-
gado a través de sus medios
de comunicación, me permito
afirmar que los hechos que
relatan en los diferentes artí-
culos y notas periodísticas, en
los que se vincula mi nombre
con la parapolítica, son falsos
y atentan contra mi buen
nombre y trayectoria política
con más de 20 años de vida
pública transparente”.

El Senador agregó que “nun-
ca celebré ninguna alianza para
las elecciones de marzo de 2002,
con ningún grupo al margen de
la ley, ni con alias “El Alemánr”.
Nunca me solicitaron ni menos
exigieron en Urabá el segundo
renglón; siempre conté con el
doctor Humberto Builes. Nun-
ca se acordó reposición de votos

 

EL SENADOR Rubén Darío Quintero negó tener nexos con grupos de

autodefensa y menos con alias 'El Alemán”.

en Urabá. Elbo Enrique Esco-
bar no estuvo en la UTL (Uni-
dad de Trabajo Legislativo) de
Rubén Darío Quintero, hecho
que ustedes pueden comprobar;
en el 2006 Rubén Darío Quin-
tero no logró la mayor votación
en Urabá, hecho que también
puede ser verificado por uste-

des, fui el sexto de los senado-

res antioqueños en las eleccio-
nes pasadas en esta región”.
Con base en lo anterior,

Quintero Villada afirma que

“solicité a la Corte Suprema
me reciba una declaración
bajo juramento o versión libre.
Soy el primero en querer acla-
rar esta situación que ha man-
chado mi vida: personal, fami-
liar y pública. Señores perio-
distas, espero entiendan mi
situación y el perjuicio que se
me ha causado, por lo que me
permito aclarar los hechos”.

Habla ex diputado

Tal como lo reveló hace se-
manas EL NUEVO SIGLO,
la Corte está investigando un
acuerdo político en el depar-
tamento del Magdalena, cele-
brado por varios congresistas
y dirigentes políticos de la
Costa con el ex jefe paramili-
tar Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40” en 2002.

Según trascendió el fin de
semana, uno de los documen-
tos que analiza la Corte Su-
prema tiene que ver con un
pacto político firmado por va-
rios parlamentarios, diputa-
dos y dirigentes políticos. En
el mismo, encontrado en un
allanamiento a grupos de au-
todefensa, se encuentra la fir-
ma de “Jorge 40' en la margen
de cada una de las páginas.

Uno de los firmantes de
acuerdo político fue el enton-

-ces diputado de ese departa-

mento Fernando Mozo, quien
ayer reconoció que el conve-
nio entre los dirigentes políti-
cos sí se llevó a cabo en Santa
Marta, pero nunca en presen-
cia del jefe paramilitar.

En diálogo con emisora La
W, Mozo enfatizó que jamás ha
tenido contacto con paramili-
tares y que si bien firmó un
acuerdo político en 2002 no
sabe cómo ese documento ter-
minó en manos de las autode-
fensas y firmado por “Jorge 40".

“... Es un acuerdo político.
En el texto literal del docu-
mento no aparece ningún

 

miembro al margen de la ley,
fue un acuerdo político y no
hay compromiso con la orga-
nización de las Autodefen-
sas”, precisó. (3
