 

qm pr Y
pnl
$

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación

FECHA:

AF

 

== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

EX JEFE PARA REVELA LISTA DE APOYOS POLÍTICOS Y ELECTORALE

Giraldo Serna prendió otro
“ventilador” parapolítico

El senador Pinedo, el detenido parlamentario Campo Escobar, el ex
gobernador Luna, el actual alcalde de Santa Marta, y un aspirante ahora al
mismo cargo, mencionados por el cabecilla que operaba en Magdalena

UN NUEVO frente en el
proceso de la parapolítica se
abrió ayer luego que el ex jefe
de las autodefensas en el Mag-
dalena, Hernán Giraldo Ser-
na, diera a conocer los nom-
bres de los congresistas y di-
rigentes políticos que en el
pasado se reunieron con él en
busca de apoyo electoral.

Giraldo Serna, quien se
desmovilizó el año pasado al
frente del llamado “Bloque

Tayrona' que comandaba en la

Sierra Nevada de Santa Mar-
ta, arrancó ayer su diligencia
de versión libre ante un fiscal
de la unidad de Justicia y Paz
en Barranquilla.

Cuando la fiscal Zeneida
López Cuadrado lo interrogó
sobre las relaciones que su gru-

po había tenido con dirigentes

políticos, Serna, vestido de ca-
misa negra y con su tradicio-
nal sombrero en la mano, em-
pezó a dar nombres y dijo que
“casi todos los políticos en San-
ta Marta, entre ellos Edgardo
Vives (ex alcalde), el primero
que comenzó a andar por allá,
se reunieron conmigo en la Sie-
rra” Nevada. |

El ex jefe paramilitar tam-
bién mencionó al hoy senador
Miguel Pinedo, de Cambio Ra-

dical; al ex gobernador de *

Magdalena, Trino Luna -hoy
preso por parapolítica-; a
Francisco Zúñiga, actual al-
calde de Santa Marta, así
como a José Domingo Dávi-
la, “quien fue gobernador” y
hoy aspirante a la alcaldía de
Santa Marta, a nombre del
partido Convergencia Ciuda-
dana, que preside el senador
Luis Alberto Gil, quien está
siendo investigado por la Cor-
te Suprema de Justicia y la
Procuraduría por presunta
parapolítica.

Otro de los dirigentes que

ya están presos por el proceso
de la parapolítica que fue
mencionado por Serna Giral-
do dentro del listado de polí-
ticos que se reunieron con las
autodefensas fue el parlamen-
tario Alfonso Campo Escobar,
parlamentario conservador.
“Poncho Campo también, en
este momento no recuerdo si
hubo votación por él; él lo que
sí es amigo de nosotros y sí
estuvo reunido con nosotros,
más que todo en reuniones de
los cultivos ilícitos, pero no me
acuerdo si le pusimos vota-
ción”, explicó el jefe para du-

rante su diligencia ante la fis-

cal de Justicia y Paz.

Serna Giraldo dijo que “ade-
más de haber apoyado a Ed-
gardo Vives, le hicimos cam-
paña a Miguel Pinedo, le pusi-

mos votación a Hugo Gnecco,
a Trino Luna Correa y a Fran-
cisco Zúñiga, a quien le pedi-
mos un colegio de bachillerato
en la parte alta (de la Sierra),
y creo que ya lo está terminan-
do”, reiteró.

Gnecco fue alcalde de San-
ta Marta, tras ser elegido en

el 2000. Sin embargo, tres

años después fue destituido y
tras huir varios años de la jus-
ticia colombiana fue captura-
do en Venezuela el año pasa-
do y enviado a nuestro país.
Pero Dávila no fue el único
candidato o ex candidato al
que el ex jefe paramilitar sal-
picó ayer. También mencionó
a Alonso Ramírez, quien as-
piró años atrás a la Alcaldía
de Santa Marta y fue aspiran-
te al Congreso el año pasado.

 

HERNÁN GIRALDO Serna, ex jefe para de la Sierra Nevada, prendió

ayer el 'ventilador' de la parapolítica en Magdalena

El ex jefe paramilitar tam-
bién dio otros nombres, entre
ellos el de un concejal de San-
ta Marta.

Según el ex jefe de las au-
todefensas en esas reuniones
con políticos también partici-
paron líderes populares, re-
presentantes de las veredas
así como presidentes de jun-
tas de acción comunal de va-
rios sectores y municipios del
Magdalena, principalmente

de la región de la Sierra Ne-
vada. Reiteró que nunca es-
tuvo sólo en las reuniones y
que tampoco hizo “negocios
bajo la mesa”.

Hacia el mediodía de ayer,
la diligencia de versión libre
se suspendió y fue reanudada
en horas de la tarde, cuando
el jefe paramilitar respondió
varios interrogantes hechos
desde la llamada “sala de las
victimas”.
