 

 

 

 

Y
Esas q
e .
, e

 

Barranquilla

El Heraldo
Sogota La Libertad
El Tiempo
Portafoli Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
HOY
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El Pais
TA NACIÓN
MEDIO:

8/ Neiva, Sábado 8 de Diciembre 2007

Popayan Santa Marta
El Liberal El informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenta Ibagué
Crónica El Nuevo Dia
Tolima 7 Dias
Pereira
papa Pg Otun Villavicencio
. Llano 7 Dias
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA:

 

O

a a 3 » 0
Su entes de e Ym/01 TULCLON

HRK ecortes de ( TONS IU « Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana

Cucuta Cambio
La Opinión Gerente
' Jet-set
Soyaca Diner's

Boyacá 7 Dias

Tv Y Novelas
Shock

Pasto Soho

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

Política

 

co VEB DEC 2007

La NACIÓN

Guerrilla debe cogerle la 'caña' al Gobierno

La decisión del Gobierno
de autorizar una zona
de encuentro es la
oportunidad para que
la guerrilla demuestre
su vocación de acuerdo
humanitario y buscar
la paz del país, dicen
parlamentarios Luis
Enrique Dussán y Luis
Jairo Ibarra.

LA NACIÓN, NEIVA
omo muestra de su bue-
na voluntad, la guerrilla
debe corresponder al

ofrecimiento del presidente
Álvaro Uribe Vélez de crear una
zona de encuentro.

Esto es lo que piensa el
representante a la Cámara por
el Huila Luis Enrique Dussán
López, quien considera que
mientras el Gobierno ha dado
muestras constantes de querer
un intercambio humanitario, las
Farc nunca han hecho positiva-
mente nada en ese sentido.

Mientras, su colega de la
misma corporación, el conserva-
dor Luis Jairo Ibarra Obando, ma-
nifestó que con la decisión del
Presidente, de aprobar una zona

de encuentro de 150 kilóme-
tros cuadrados para comenzar
conversaciones que lleven a un
eventual acuerdo humanitario,
se saca del atolladero el proce-
so, estancado desde la suspen-
sión como mediadores del man-
datario venezolano Hugo Chávez
y la senadora Piedad Córdoba.

“Me parece excelente. Eso
muestra la disposición que ha
tenido permanentemente el Go-
bierno, que siempre ha estado
buscando caminos y mecanis-
mos para ello. Donde no se ve
voluntad es en las Farc”, dijo
Dussán López.

Reitera que ojalá el gru-
po guerrillero, en esta oportu-
nidad, “sí dé una respuesta
positiva y no nos causen otra
frustración”.

Dijo que la zona de en-
cuentro autorizada por el man-
datario colombiano es suficien-
te para efectuar los contactos
que se requieren para negociar
el acuerdo humanitario y para
que las Farc muestren su bue-
na intención.

“Creo que si ellos tienen vo-
luntad lo harían, lo importante es
que la demuestren y que de ver-
dad se sienten a definir el tema

 

Luis Jairo Ibarra Obando, parlamentario huilense

 

muy rápidamente”, agregó.

Para el parlamentario, el
Gobierno Nacional no cambió de
opinión al aceptar esta opción,
pues a lo que nunca ha estado
dispuesto es a un despeje y no a
una zona de encuentro.

“En anteriores oportunida-
des sí ha hablado de zonas de
encuentro, diferente a zonas de
despeje. Hay un poco de diferen-
cia en el concepto de cómo ope-
ran”, agregó el dirigente liberal.

Insistió que, en todo caso,
“es un acto nuevo de generosidad,
que a mí me parece positivo”.

El Gobierno, dijo, siempre
ha estado buscando alternati-
vas, “pero donde no encuentra
uno nunca un acto de voluntad
política o de generosidad es en
las Farc, que son los verdade-
ros responsables de esa situa-
ción. Ojalá en esta oportunidad
la respuesta sea positiva, por-
que se han hecho todos los
planteamientos y siempre ha
habido respuestas negativas”.

Desde su modo de ver la
que tiene verdaderos temas
"inamovibles es la guerrilla
“porque nunca han cedido en
ninguno”.

Sin embargo, Dussán Ló-
pez reconoce que las pruebas
de supervivencia dadas a cono-
cer hace una semana pudieron
incidir, entre otros factores, en
la decisión del Presidente.

“Creo que todo influye y
es un proceso en donde cada
vez ha habido mayor presión.
No me gusta que sea así, que
sea un tema de tanta presión
y de tantas situaciones que
ponen en una situación difícil
al Gobierno”.

Lo lógico, dijo, es que la
guerrilla hubiera cedido hace
rato para que todo este proce-
so se hubiera facilitado.

UN PRIMER PASO A LA PAZ

Por su parte, el representante
conservador Luis Jairo Ibarra con-
sideró la decisión del Presidente

 

 

Luis Enrique Dussán López, parlamentario huilense

como “muy acertada”.

“Era algo que los parientes
de los secuestrados y todos los
colombianos estábamos espe-
rando, para salir de ese punto
muerto y comenzar otra vez de
cero a darle una salida a este
problema”.

Consideró que, de darse los
diálogos para el acuerdo humani-
tario, podría “ser un primer paso
para luego seguir hablando de
paz y de una salida dialogada al
conflicto colombiano, ese proble-
ma que tenemos con la guerrilla
desde hace tantos años”.

 

Municipios a asociarse

pela

El parlamentario descartó
que el Gobierno se esté contra-
diciendo al decir primero que no
habrá despeje y luego autoriza
una zona de encuentro.

“No ha cambiado de opi-
nión. La zona de encuentro
es controlada y no va a haber
ese libertinaje que hubo en el
Caguán. Va a ser una zona ya
convenida, me imagino, con
los altos mandos militares y
de policía para que tenga un
control y no haya desenfreno
ni el libertinaje que se vio en el
Caguán”, puntualizó.

E

Ye

El alcalde de Palermo, Víctor Polanía, recomendó a sus colegas de los municipios
petroleros del Huila que empezarán a gobernar el próximo año acoger la propuesta
del mandatario neivano, Héctor Aníbal Ramírez Escobar, en el sentido de
conformar una asociación de las localidades que reciben regalías, para hacer un
frente común y defender sus intereses mutuos, que cada vez con mayor frecuencia
se ven más amenazados por decisiones del Gobierno Nacional.

 

fotos LA NACION

 

 
