   
 

E
| 6
INFOGMERIOS

 

 

 

 

 

 

Fecha: | 2 [ AGR e . Página: 6 y |
Publicación: | Ciudad
EL ESPECTADOR
Sección:
E

 

EL ESPECTADOR / LUNES 27 DE ABRIL DE 2009

 
   
   

      

    

A disposición: da un juez quedaron O - ena un caso ete jóvenes desaparecidos en eliana según fuentes de la Hiscrlia.=

 
 

 

 

dados detenidos por la Fiscalía General - enerodelaño pasado y cuyos cadáveres Losochosoldados actuaban en nde A
a Nación en Ocaña, Norte de Santander,  fueronreportados como “bajasen Ocaña, en el departamento de Nortede
usados de « ejecuciones extrajudiciales de combate” pocos días después. Los - Santander, en la misma región en la « que

  
   

enes que habitaban en Soacha, uniformados están acusados delos delitos fueron hallados e identificados los más
idinamarca. - dedesaparición forzada agravada, - de 12 cadáveres de los jóvenes
os ocho detenidos están involucrados homicidio oy nO para - desaparecidos en Soacha.

Judicial

  
 

    
  
 

   

         

Los jóvenes murieron en Ocaña.

 

7 1 1 Md Ml Ml ML ML A

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
