a a o ——

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Herald El Liberal El Informador dedicas

Bogotá dei romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sida Som ana
oc Medellín Armoniá Ibagué La Opinión edi
Sl El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set

eiii El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ines
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun noi da Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz EF COLOMBIANO El Hnlversal 9 3 El Mequio DIC 200 Y:
| M/LLIN ed A

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

necompensa por asesinos de Valle

 

Una recompensa de 50 millo-
nes de pesos por los asesinos
del abogado Jesús María Jara-
millo ofreció ayer el Departa-
mento Administrativo de Se-
guridad (DAS).

El abogado, presidente del
Comité Permanente para la
Defensa de los Derechos Hu-
manos, fue abaleado en su ofi-
cina del centro de Medellín el
27 de febrero de 1998, por
miembros de las autodefensas
que cumplían órdenes de Car-
los Castaño Gil.

El DAS ofrece la recompen-
sa a quien entregue informa-
ción que conduzca a la captura
de los sindicados Jorge Eliécer
Rodríguez Guzmán, alias “Ve-
las”, y Alvaro Goez Mesa, alias
“Walter”, quienes son solicita-

| Archivo dos por las autoridades colom-
> Jesús María Valle Jaramillo en una fotografía tomada pocos meses antes bianas, señalados de ser los
de su asesinato, ocurrido el 27 febrero de 1998.

autores materiales del homici-

dio de Valle Jaramillo.

Por este hecho fue denun-
ciado el Estado colombiano
ante la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, a co-
mienzos de este año, por con-
siderar que no hizo lo sufi-
ciente para garantizar la vida
del defensor de derechos Hu-
manos.

Valle Jaramillo denunció que
la masacre de El Aro, en Ituan-
go, la cometieron las autode-
fensas con el apoyo de algunos
militares, algo que este año, en
su versión libre ante un tribu-
nal de Justicia y Paz, ratificó el
desmovilizado jefe paramilitar
Salvatore Mancuso.

Diferentes organizaciones
de derechos humanos prepa- .
ran diversos actos para con-
memorar, el próximo febrero,
el décimo aniversario de su

muerte. COR

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
