 

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun — yitlavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva

- Dierio-Delyuila Cartagena

¡ÓN. +. El Universal

 

PAGINA:

 

Barranquilla
El Heraldo
BOgo'A La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira al Occidente - AR
é Osama TÁGERA
MEDIO:

 

ZA MIÉRCOLES 12 DE DICIEMBRE DE 2007

Atención psicosoc

FOTOS: JULIO CASTAÑO

SOLO 5 POR
CIENTO de los
hogares en
condición de
desplazamiento
en la ciudad,

ha recibido
atención psico-
social.

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

n la carrera contra la

tragedia del desplaza-

miento hay un elemen-

to en que el rezago es
más grande, al menos en el caso
de Cartagena: la atención psico-
social.

Un reciente informe presenta-
do por el Comité Internacional de
la Cruz Roja (CICR) y el Programa
Mundial de Alimentos de las
Naciones Unidas (PMA) mostró que
sólo el 5 por ciento de los hogares
en condición de desplazamiento en
la ciudad ha recibido ayuda de este
tipo, necesaria para la recupera-
ción de la autoestima y la calidad
de vida.

En los resultados del estudio
titulado Una mirada a la población
desplazada en ocho ciudades de
Colombia: respuesta institucional
local, condiciones de vida y reco-
mendaciones para su atención (El
caso de Cartagena), está claro que
pese a reconocer la necesidad del
apoyo psicosocial, las víctimas de
este flagelo deben lidiar con urgen-
cias más manifiestas.

El personero Distrital, Fabio
Castellanos, ratifica que si la
atención de emergencia humani-
taria tiene fuertes debilidades, la
atención psicosocial está casi en
cero. La secretaria de Participación
Ciudadana de Cartagena, Rosina
Hurtado, dice que hasta hace
poco en la Unidad de Atención a la
población desplazada ni siquiera
había un psicólogo: “La Secretaría
ha estado ahora prestando la aten-
ción con dos profesionales”.

Otras prioridades

En los talleres hechos por los
investigadores la comunidad argu-
mentó que con tantos problemas
que se tienen, la atención referida
a la salud mental pasa a un segun-
do plano, confirmando que si bien
se trata de un problema sentido
que es necesario atender, como lo
manifiesta la encuesta, se da prio-
ridad a la alimentación, la vivien-
da, el trabajo y la salud, aspectos
que son bastante críticos.

El informe del CICR y el PMA da
cuenta de la grave situación en que
habitan las víctimas del desplaza-
miento en las ciudades a las que
deben llegar. El caso Cartagena,
sexta ciudad que más recibe des-
plazados en el país es grave: el 75
por ciento de los desplazados vive
por debajo de la línea de indigen-
cia y el promedio de escolaridad en
adultos mayores de 25 años es de
3,37 años.

“Los procesos de mejoramien-
to del sistema de atención tienen
un gran reto frente a la crítica
situación de pobreza estructural
y coyuntural de los hogares en
condición de desplazamiento en
Cartagena, donde el 86 por cien-
to de los hogares se encuentra por
debajo del mínimo establecido por
los criterios del Índice de Calidad
de Vida (ICV)”, dice el estudio.

Ante este panorama, visitas al
psicólogo y el trabajador social no
parecen de manifiesta urgencia.
Pero el personal del CICR y de la
Personería advierten de lo contra-

EL RU,

FECH

wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
CUCUla Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá a
; iner's
Boyacá 7 Días Y Novelas
Pasto pnl - Ss
¡ari o - Din
DA Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 DIC 2007

ACTUALIDAD

UNA POSIBLE SOLUCIÓN

 

 

 

rio.

“En los grupos se puede ver la
carga emocional”, cuenta Cristina
Oberli, coordinadora de Asistencia

Humanitaria del CICR. Una de las

víctimas del desplazamiento cita-
das en el estudio confiesa: Dicen
que yo necesito esta atención psico-
lógica pero me da pena, no sé me
da pena que me vean triste, me
da pena que me vean asustado,
no quiero decirlo y... tengo muchos
problemas. El caso de los hombres,
está matizado por vergúenza
de reconocer su vulnerabili-
dad.

En el área de Trabajo
Social de la Personería
Distrital advierten que las
instituciones tienen el capital
humano para brindar la aten-
ción: “Trabajadores sociales
y psicólogos”. El problema,
de acuerdo con expertos de
la entidad, radica en que no
hay la coordinación entre los
organismos responsables.

“Esperamos que con el PIU
(Plan Integral Único de aten-
ción a población en condición
de desplazamiento) estos pro-
blemas se solucionen”, dijo
una funcionaria.

Precisamente ayer la
Alcaldía hizo públicos los
avances en la elaboración
del PIU, un instrumento de
planeación estratégica para
los próximos cuatro años
en el que se articulan las
instituciones del Sistema
Nacional de Atención Integral
a la Población Desplazada
(Snaipd), para aplicar las
acciones en forma coordina-
da y concertada: “Se preten-
de formular un solo plan que
guíe las acciones de todos los acto-
res responsables en una respuesta
común, de calidad y de proyección
evitando los esfuerzos aislados”,
define el programa Presidencial
para la Acción Social.

“Con esta herramienta, vamos

a poder articular la atención de
todo tipo”, dice la Secretaria de
Participación Ciudadana.

Casos graves

“Aquí hay gente que llega y se
olvida declarar a los hijos. Están
en shock cuando declaran su caso
«y tanto es el trauma, que uno les
pregunta si hay alguien más que
se desplazó con ellos y dicen que
no. Después regresan a aclarar.
Imagínese cómo puede estar la

 

Hay descon-

fianza, hay
temor, hay
miedo. La
Oblación
desplazada

está desinte-

grada

cabeza de una persona que se olvi-
da de los hijos”, relata una encar-
gada en la Personería.

Con todo lo que han pasado
desde que la violencia los sacó de
su lugar de residencia, el 89 por
ciento de los hogares en condición
de desplazamiento encuestados

 

para el estudio del CICR y el PMA
reconoce haber sufrido alguno de
los siguientes problemas: estrés,
nervios, miedo, tristeza, dolor por
la pérdida de algún ser querido o
agresiones dentro de la familia.
En contraste, sólo el 27 por
ciento de estas personas buscó
ayuda, “lo que demuestra proble-
mas de acceso que pueden estar
relacionados con la autoexclusión
(vergúenza), barreras económicas,
desconocimiento, etc”, consideran
los investigadores.

Una de las declaraciones
citadas dice: En todo esto da
pena estar triste... nosotros llega-
mos aquí desplazados y mi papá
y un tío murieron, porque ellos
vinieron tristes por la casa. Ellos
de pronto pensaron que no esta-
ban preparados para trabajar en
una ciudad de estas sino que su
función era la tierra. Nosotros no
sabíamos ni qué era psicosocial
y que eso podía ser útil.

Personal de la Personería
relata cómo años después de
sucedido el desplazamiento, las
víctimas se desbordan en llan-
to al relatar su tragedia: “Aquí
ha venido a declarar gente que
requiere atención psiquiátrica.
Personas que por el trauma
están muy mal”.

“Estas personas vienen con
el duelo encima, con la descon-
fianza, con el resentimiento.
Tenemos que darles de entrada
la ayuda psicosocial”, asegura
Hurtado.

Sugerencias

Cristina Oberli advierte que
la falta de atención psicosocial
finalmente podrá dar al traste
con otros programas, pues la
víctima podría no tener motiva-
ción para capacitarse, para traba-
jar, para retornar, dependiendo del
caso.

El personero Fabio Castellanos
señala que un indicador de estas
consecuencias es la falta de deman-

El Universal

1al

 

 

da de subsidios para salud. “Hay
10.000 subsidios para población en
condición de desplazamiento y ape-
nas acudieron 3.000 personas. La
gente no acude, hay desconfianza,
hay temor, hay miedo. La población
desplazada está desintegrada”, dice
Castellanos.

Para mayor déficit en este
aspecto, no todos los que solicitan
ayuda la han recibido. Los resul-
tados del informe muestran que
cerca del 80 por ciento de las perso-
nas que buscó ayuda psicosocial,
no la recibió. “De los que buscaron
ayuda sólo el 21,2 por ciento afirma
haberla recibido, lo que implicaría
debilidades en la cobertura. Esto
quiere decir que de las personas
que tuvieron estos problemas sólo
el 5 por ciento recibió ayuda”, dice
el estudio.

Por ello los autores sueltan
tres sugerencias principales. La
primera es promover este tipo de
atención como “una acción trans-
versal que involucra todas las inte-
racciones con la población desde
el primer contacto con la misma”,
lo que de acuerdo con el CICR y
el PMA “implica que cada perso-
na que tiene un rol en la atención
a la población desplazada, desde
los encargados del ingreso a las
entidades hasta los representan-
tes de instituciones, es responsable
de crear espacios humanamente
cálidos”.

En segunda instancia sugieren
fortalecer “el análisis y coordina-
ción” sobre el tema con acciones
más especializadas relacionadas
con la salud mental, diferencian-
do entre hombres, mujeres, niños y
niñas: “con un enfoque diferencial
hacia la unidad familiar”.

La tercera sugerencia es reali-
zar acciones de promoción y sen-
sibilización “de tal forma que la
población conozca la existencia y
los beneficios de utilizar ayuda psi-
cosocial y así se motive la deman-
da”.
