LUNES 5 DE ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-17

 

 

 

INFANCIA Y RECLUTAMIENTO
El niño
bomba

¿Cómo se explica tanto silencio?
¿Qué dijeron los candidatos?

  

13 años, era el menor de

cinco hermanos, amaba

el fútbol y tenía puesto su

uniforme del colegio San

Juan Bautista cuando ex-
plotó. Sí: ¡explotó, así como lo lee! Quizás usted no
prestó atención a la noticia porque ese viernes 26
de marzo comenzaban las vacaciones de Semana
Santa o tal vez la leyó en una página interior el sá-
bado 27, porque no fue titular de primera plana.

En cualquier otro país, un niño que estalla en pe-
dazos por salir corriendo con unos explosivos que
le han encargado llevar a la estación de policía ha-
bría conmocionado a toda la sociedad. Pero la noti-
cia, que recorrió el mundo, aquí tuvo menos reper-
cusión que la que alguna vez tuvo un burro bomba.
¿Será porque sucedió en El Charco (Nariño), por-
que los Grueso no tienen acceso a los medios, o por-
que perdimos la capacidad de horrorizarnos? Si la
muerte de un hijo es la pena más dolorosa, ¿cómo
se explica tanto silencio? ¿Cuántas columnas y
cuántas crónicas se escribieron? ¿Cuántas mar-
chas hubo en nuestras capitales? ¿Qué dijeron los
candidatos? ?
Seis meses atrás, la familia Grueso había llegado
a El Charco, desplazada por la violencia. Según el
alcalde Peñaranda, el gobernador Navarro Wolff y
el ministro Valencia Cossio, al parecer el frente 29
de las Farc contactó a Heriberto a la salida del cole-
glo, pero pudo ser también la banda paramilitar
“Los Rastrojos”, que opera en El Charco, un paso cla-
ve en el tráfico de drogas. “A él lo engañaron. El pe-
lado siempre llevaba cosas y no preguntaba nada,
sólo hacía mandados”, aseguró un poblador. Des-
graciadamente, la historia de Heriberto no es nada
original, pues se sabe que los grupos armados ilega-
les buscan su mano de obra en las puertas de los co-
legios. Ofrecen tenis, MP3, propinas o sueldos por
“hacer mandados” como disparar armas, saldar
ciertas cuentas o vincularse a la guerrilla, los pa-

ras O las bacrim: ese coctel de narcotráfico y delin-
cuencia que es otra denominación de origen colom-
biana.

Aunque las cifras no son claras, se habla de en-

«tre 11.000 y 14.000 menores de edad reclutados por
grupos armados ilegales, ¡con un promedio de edad
de 12 años! Para esos muchachos, su hogar: y su ba-
rrio son tan inseguros, por maltrato, abuso sexual,
miseria o desplazamiento, que el grupo armado se
convierte en opción de vida. Muchos declaran vin-
cularse “voluntariamente”, lo cual debe ser matiza-
do: así como tantos adolescentes se vinculan al gru-
po de rock, al equipo deportivo o al cine club del co-
legio, ellos buscan sentido de pertenencia en las ar-
mas. Tener acceso a quienes las detentan o “emba-
razarse de un matón”, en el caso de las niñas, es si-
nónimo de protección, en esta cultura narco que la
tele y la sociedad les dan de modelo y que les ofrece
constataciones diarias de que el crimen sí paga.

El Gobierno ha ofrecido recompensas y denun-
ciará el caso ante organismos de derechos huma-
nos. Sin embargo, estas reacciones son insuficien-
tes ante la complejidad de un fenómeno que ya está
diagnosticado, no sólo en El Charco, sino en nues-
tras grandes ciudades. Repudiar a “los bandidos de
las Farc” en genérico suena a cliché, pues “las Farc
son mucha gente”. ¿Acaso es imposible hallar res-
ponsables con nombres propios? ¿Quién o quiénes
entregaron los explosivos a ese muchacho? ¿Nadie
vio? ¿Cómo opera la justicia? ¿Cuáles son las redes,
las alarmas familiares e institucionales y las políti-
cas públicas que previenen el reclutamiento infan-
til? ¿Cuáles son las propuestas del Gobierno actual
y de los candidatos frente a esta bomba de tiempo?

Hay evidencia suficiente de que a las Farc y a las
bacrim las tienen sin cuidado los niños. La pregun-
ta es si a nosotros nos está pasando lo mismo. Este,
que debería ser un tema crucial de campaña y que
tanto se relaciona con lo que llaman “seguridad de-
mocrática”, sólo se debatirá si tomamos concien-
cia de que lo que les suceda a nuestros niños es

- nuestra responsabilidad como adultos. En una so-
ciedad sana, parece obvio. Aquí, en cambio, nues-
tro silencio es elocuente. |

YOLANDA REYES

 

 

  

Heriberto Grueso, de'

EL FALLO DE ESTRASBURGO
Una página oscura

Indigna que un tribunal de derechos
humanos sea fuente de impunidad.

El 27 de agosto del 2007
fue capturado, en el aero-
puerto de Domodedovo
en Moscú, Yair Klein por
las autoridades rusas con
colaboración de la Orga-
nización Internacional
de Policía Criminal (Interpol) por solicitud de las
autoridades de Colombia. Klein fue condenado, jun-
to con otros dos mercenarios de su misma naciona-
lidad (Melnik Ferry y Tzedaka Abraham), por un
juez penal a pagar una condena de 10 años y 8 me-
ses por entrenamiento de grupos terroristas y con-
cierto para delinquir, la cual fue ratificada en se-
gunda instancia por el Tribunal Superior de Mani-
zales en el año 2001. Es decir, la condena se realizó
con plena garantía de los derechos procesales de
los inculpados.

Sin embargo, los esfuerzos del Gobierno Nacio-
nal, con apoyo de las autoridades rusas, para obli-
gar a Klein a pagar su pena de prisión en Colombia
se están viendo frustrados, pues, según el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, dada la precarie-
dad de nuestro sistema carcelario, existen altos
riesgos de tortura para el mercenario israelí. Con
base en estos argumentos, la mayoría del tribunal
(5 contra 2) le hizo saber esta semana a Rusia que
la extradición de Klein constituía una violación de
los derechos humanos. ¿Sería que el Tribunal de
Estrasburgo confundió la cárcel de Cómbita con la
base de Guantánamo? ¿O con las múltiples cárce-
les clandestinas que se han utilizado en territorio
europeo para ocultar detenidos acusados de perte-
necer a Al Qaeda? Lo cierto es que este fallo es es-
candaloso por varios motivos.

Primero, es un reflejo de los “dobles estándares”
que dominan un mundo con poderes asimétricos.
Mientras se le exige a Colombia disminuir los índi-
ces de impunidad y garantizar los derechos de las
víctimas a la verdad, a la justicia y a la reparación,
el Tribunal de Estrasburgo prefiere proteger a este
criminal (frente a imaginarios riesgos de tortura)
en detrimento de los derechos de las víctimas.

Segundo, refleja un desprecio hacia la aplicación
de justicia. Simple y llanamente, con este fallo,
Klein, cuyos métodos y alumnos han producido mi-
les y miles de víctimas no sólo en Colombia sino en
otras naciones (por ejemplo, en Sierra Leona, en
donde ya pagó 18 meses de prisión), podría quedar
en libertad y regresar a Israel. Es indignante que
un tribunal de derechos humanos se convierta en
una fuente de impunidad.

Tercero, es ofensivo que el Tribunal de Estras-
burgo no coadyuve a extirpar una de las principa-
les fuentes de violencia e impunidad en el mundo,
como son los mercenarios internacionales, ya es-
tén al servicio de empresas privadas o de grupos te-
rroristas. Los tres irlandeses miembros del Ira que
estuvieron en la zona de distensión adiestrando a
las Farc en explosivos y que evadieron la justicia

 

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

 

colombiana, viven sin problema alguno en Irlanda

del Norte protegidos por el gobierno de Gran Breta-
ña. Los mercenarios de Eta que adiestraron a
miembros de las Farc en campamentos localizados
en Venezuela son objeto de una tibia exigencia de
extradición por parte del gobierno español.

La decisión del Tribunal de Estrasburgo va, de
otra parte, en abierta contravía de las tendencias
mundiales hacia el fin de la impunidad con respec-
to a crímenes de guerra y crímenes de lesa humani-
dad, que son, ni más ni menos, los que se le impu-
tan a Klein. Es decir, va en contravía del Tratado
de Roma y de la Corte Penal Internacional de La
Haya, que ya suscribieron todos los países euro-
peos.

Hace pocos meses se llevó a cabo la versión libre

de un sobrino del jefe de las Autodefensas Campesi-
nas del Magdalena Medio, Ramón Isaza (“El viejo”),
igualmente miembro de las Auc y con una amplia
trayectoria criminal: Yair Klein Mazo (“Melchor”),

bautizado así en honor al mercenario israelí. San- -

gre, dolor y lágrimas fue la herencia que nos dejó
Klein en Colombia.

Por ello, nos debemos movilizar masivamente

mediante cartas, páginas en Facebook o cualquier
otro medio para exigir la extradición de este crimi-
nal. No más impunidad.

 

 
