 

 

 

 

 

 

Recortes.

e

 

 

 

 

 

 

E-mail: fuentes infor

www. f

 

 

 

tora de País Libre. Gómez
señaló que aun cuando sean
liberados, Moncayo y Martí-
nez ya sufrieron daños irre-
parables. “Los traumas y los
daños morales, afectivos, a la
autoestima y a la intimidad
son enormes, porque han sido
diez años metidos en la selva
bajo amenaza”, indicó.

 
   

 

cur, César Gaviria y Ernesto Samper, hi-
cieron anoche un llamado a las Farc para
que respondan a la propuesta del pre-
sidente Álvaro Uribe de crear una zona
de encuentro para adelantar el canje.
La misiva leida por Samper dice:
“convencidos de que la situación de los
secuestrados denominados canjeables
obliga a acciones inmediatas que garan-
ticen su vida y aseguren su pronto re-
greso a la libertad, nos permitimos ha-
cer un llamado urgente a las Farc para
que consideren positivamente la pro-

Los ex presidentes Belisario Betan-

 

Barra
Bogotá El Haraldo. E pa al os OS Revistas
E SOS Ñ Libertad ; Hoy Diario Del Magdalena E E pl
E NS ElolonbiaRa cónica as Día La Opinión sola
Hoy ELMO Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Elba pi Vanguardia Liberal La Tarde Neavicentio 5% Pas eos ;
ds Del Mundo Cali Neiva eS Diario del Sur bla a ES e
ira ¡ PA : a er
o o a A
EL NUEVO SIGLO-8T4 2 1 DL € 2007
Pm —— PAGINA:__ 2 k FECHA:
FUERON PLAGIADOS EN PATASCOY
Cabos M Martí
anos Moncayo y Martinez,
10 anos secuestrados
PABLO EMILIO Monca-
yo y Libio José Martínez, dos
cabos del Ejército secuestra-
dos cuando despertaban a la
adultez, cumplen hoy diez
años en poder de las Farc, lo
que los convierte en los pla-
giados más antiguos en el
mundo.
Ambos fueron retenidos el
21 de diciembre de 1997 du-
rante un ataque subversivo
a un puesto militar en el ce-
rro de Patascoy, ubicado a
4.200 metros de altura en el 0 | e
departamento de Nariño, ANOCHE EN la Plaza de Bolívar se realizó un acto para reclamar la
que dejó como saldo diez mi- liberación de los cabos Moncayo y Martínez, así como de los demás
litares muertos, cuatro heri- S€cuestrados. e a ' ;
dos y 18 secuestrados, de los 28YUPa a familias de milita- En este aniversario dolo-
cuales 16 fueron liberados. 188 Y policías en poder de las roso les enviamos a ellos y
Entonces, Moncayo tenía Farc-, registra entre 200 y 250 a sus familias todo nuestro
19 años y Martínez 20, y a uniformados desaparecidos aliento y abrazos liberta-
este último lo espera un hijo en la última década. . Ti0s, asicomo nuestra forta-
que dejó cuando apenas con- El secuestro es un delito leza para que no desfallez-
taba mado de mida de lesa humanidad, uno de can”, dijo por su parte Mar-
La Fundación País Likes : los tratos más crueles y de- leny Orjuela, directora de
(nie Asesora a victimas de se: gradantes contra el ser hu- Asfamipaz.
cuestros- asegura que ellos MANO, y no tiene ninguna Jus- Orjuela agregó que los dos
son los cautivos “más antiguos tificación, debe ser proscrito suboficiales | deben saber
en el mundo”, si bien otras “OMO estrategia de guerra”, quesus familias no han per-
Av. €ONG como Asfamipaz -que dijo Olga Lucía Gómez, direc- dido la esperanza y que no

están solos, siguen en nues-
tro corazón”. De los 18 se-
cuestrados de Patascoy, 16
fueron liberados el 28 de ju-
nio de 2001 en la localidad
de La Macarena (centro) jun-
to con otros 226 militares y
policías, como parte de un
canje por 14 guerrilleros pre-
sos que estaban enfermos. (13

manitario” que ha presentado el gobier-
no del presidente Uribe, o alternativa-
mente, formulen las consideraciones
sobre ella que permitan llegar a un en-
tendimiento rápido sóbre los términos
del intercambio humanitario. Invitamos,
como lo ha hecho la Corte Constitucio-
nal, a todos los estamentos de opinión,
nacionales e internacionales, a que se
pronuncien en este mismo sentido y al
Gobierno le recomendamos guardar la
prudencia y tener la paciencia que la
gravedad del caso demanda”. 3

la.

 

 
