2 o, 7

ús ts

— ui E

IM

Z TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

VANGUARDIA

LIBERAL

RA AAA AT ES O TE a

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

MARTES
MAY, 1 - 2007
BUCARAMANGA

Nacional

echacon(Mvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN 2. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173 / DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN: MÓNICA E. MANTILLA GÓMEZ
U Ib Id j

“La buena noticia que cele-
bramos los colombianos y que

 
 
 
  
    

 

 

 

 

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL AFP, BOGOTÁ uisiéramos que ustedes reco-
OBRA DEL PINTOR ecuatoriano Nicolás El presidente Alvaro Uribe ió es que el año pasado
Guayasamín, titulada “La edad de la ira”. pidió a Human Rights Watch logramos reducirla a 38 por cada
(HRW) mayor objetividad en sus 100 mil”, explicó el mandatario.
informes sobre la situación de A ma dni “En 2001 nos asesinaron sin

a , : omicidios: Ss
Uribe destacó que el nú- proba - Alcaldes - ex alcaldes 0 cr a 8 sindicalistas Es
mero de desplazados por organización ante el Congreso de A a an Bi 5% , El
conflicto di . , Estados Unid b - Indígenas 0 A ogrado bajar a muertes e
el contiicto a1isminuyo stados Unidos sobre un agrava- - Sindicalistas 3 año pasado, 100 menos que hace
en un 48,1 por ciento en  Miento del pros | k - Maestros sindicalizados 0 unos años, porque cada una de
2006 frente a los regis- El Estado colombiano no ha - Maestros no sindicalizados — 2 sus vidas era importante para
tros de 2002. PA did 31 ; ae
mas y por eso el trabajo de todas es cea forzado 5077 | ; un progreso enorme que quisié-
las instituciones ha sido arduo pa pr ao A "co po cin) ramos que se reconociera”, agre-

e intenso. Pero presentar la si-  —  """""wWw*"Wm"mmi a ob

tuación de Colombia como una as de Representantes de
situación cada vez más grave no Estados Unidos.

¿Qué es Human Right Watch?

 

Human Rights Watch (HRW) es
una organización no gubemamen-
tal (ONG) dedicada a defender los
Derechos Humanos, fundada en
1988, a partir de Helsinki Watch. La
sede de HRW está en Nueva York,
EE.UU. Helsinki Watch (1978 se fundó
inicialmente para apoyar las funciones
de controlar el cumplimiento de los
Acuerdos de Helsinki de 1975 en los
países del antiguo bloque soviético
europeo, de parte de comités ciuda-

Los principales ejes temáticos

de HRW son trabajar los Derechos
Humanos no sólo en su dimensión de
libertades y derechos políticos, sino
también los derechos económicos,
culturales y sociales como están defi-
nidos en los tratados y declaraciones
internacionales.

HRW es una miembro del

Intercambio Internacional por la
Libertad de Expresión (IFEX), una red

de las organizaciones más importan-

corresponde a la realidad”, afir-
mó Uribe en una carta a Kenneth
Roth, director Ejecutivo de HRW.

La nota se conoció en vísperas
de una visita del mandatario a
Washington para aclarar a sec-
tores demócratas dudas sobre de-
nuncias de vínculos de su entorno
con paramilitares.

Uribe se refirió en particular
a un testimonio ante la subcoml1-
sión de Asuntos del Hemisferio
Occidental de la comisión de
Relaciones Exteriores de la

Uribe expresó la coincidencia
del gobierno con HRW “en los ob-
jetivos de fortalecer el Estado de
derecho, proteger a la población,
garantizar los derechos humanos
y las libertades y fortalecer las
instituciones colombianas que
aparecen como trasfondo de esa
intervención”.

Recordó que en 2002, cuando
llegó al gobierno, recibió el pais
con una tasa de homicidios de 66
personas por cada 100 mil habi-
tantes.

| es generar conciencia
len los medios de co-
| municación y que las

| instituciones y gobiernos
ll influyan en medidas de

| presión contra los abu- |
| sadores de DDHHe_.¿e

danos locales. tes de la libertad de expresión.

Ramón Isaza comenzó a
contar sus delitos concentraremos

en la justificación
100 |

 

Aprueban exposición
de violadores
- en Bogotá

COLPRENSA, BOGOTÁ

histórica. Es necesario
que las víctimas sepan

425]

personas llegaron al lugar de es el número estimado de el origen campesino El Concejo de Bogotá *” Yamos a ubicar
. 7 Pas : > aprobó la publicación en
la declaración para escuchar | víctimas de este ex jefe de las de Ramón Isaza y de murales y vallas de las 2” Bogotá unas vallas,
las versiones de Ramón lsaza. Áuc que comenzó ayer sus las autodefensas. Su fotos y nombres de las "Ios donde vamos

historia es diferente
a la de los otros ¡jefes

a colocar nombre y

personas condenadas por
foto del violador, delito

abuso sexual contra ni-

 

 

declaraciones.

paramilitares que ya ños y niñas. y edad del menor Il

han rendido versión La concejal de Bogotá víctima.

libre. Il Gilma Jiménez dice que concejal de Bogotá Gilma
Camilo Guisa, abogado de es una idea acertada que Jiménez

va encaminada al cum-
plimiento de la Ley de
Infancia.

Los abusadores tam-

Personajes que acti:
ién serán visibles en re-
ó buscan la verdad cibos de servicio público y

en volantes entregados en

Ramón Isaza.
distribución en volantes
de las fotografías y dos ve-
ces al año en los recibos.
Las fotos mínimo de un
pliego”, agregó.

Para el Concejo se trata

 

A pesar de su dolor, Flor

Gallego lucía elegante. Para centros comerciales super- de un castigo social para
ella el día de la verdad se mercados y estaciones de que los abusadores se den
acerca y con la esperanza Transmilenio. cuenta de lo que les va a

pasar, recordarán que eso
existe y que es un delito
grave.

“Un muro por cada lo-
calidad en un sitio emble-
mático, dos vallas en ejes
viales cuatro veces al año

de que Ramón Isaza re-
conociera la desaparición
de su esposo, dos de sus
hermanos y cinco parientes,
llegó a la Fiscalía con las
fotos de los seres queridos
que en junio de 1996 fue-
ron sacados de sus tierras
de la vereda La Esperanza,
en Carmen de Viboral
(Antioquia), por varios pa-
ramilitares del Magdalena
Medio.

Como ella, a la Fiscalía

 

des Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL
EN COMPAÑÍA DE su abogado, Ramón Isaza llegó a la Fiscalía para acogerse a los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.
COLPRENSA, BOGOTÁ
A las 8 y 57 de la mañana un
camión del Inpec, fuertemen-
te escoltado, se estacionó en el
parqueadero de la Fiscalía.
Con la entrada de Isaza y
su abogado las esperanzas de

Opiniones al respecto

 

Mario Gómez, director
de la Fundación Restrepo
Barco, estuvo de acuerdo
con lo positivo siempre y
cuando los abusadores sean
puestos públicamente luego
de todo el proceso judicial,

castigo más ejemplar que
no vulnere los derechos de
un violador, que pese a su
actuación no pierde sus de-
rechos de ciudadano”, dijo.
De la misma manera,
Isabel Cuadros, directora

Isaza dijo que los miembros
de esta brigada que partici-
paron en la masacre conta-
ron con el apoyo logístico de
su hijo Omar Isaza Gómez.
Dijeron los testigos de la
diligencia, que Ramón Isaza

Las personas
que asistieron a
las declaracio-
nes de Ramón
Isaza, viajaron

la víctimas parecían reducirse. desde Antioquia, justificó la participación de pro S a que determine que fueron de Fundación, dijo que en
Camilo Guisa, representante Caldas, su hijo en esta masacre en Florempréndió vn lino culpables. principio es un poco fuerte
del ex jefe paramilitar dijo que Santander y que el Ejército adelantaba viaje el fin de semana. “Sería importante que la e impresionante, porque

la verdad llevaría su tiempo. Tolima. un operativo contra 27 inte- lindas ciudadanía pueda hacer un “creemos que las personas

deben ser juzgadas en un
estado social de derecho”,
dijo Cuadros.

La psicóloga María Elena
Restrepo cree que inde-
pendientemente de que los
violadores tengan problemas
con la ley, tienen problemas
emocionales, de vulnerabili-
dad o psiquiátricos.

“En tal caso no mere-
cería un escamio público,
usualmente no hay mecanis-
mos que garanticen que a
una persona vulnerable se le
vulneren más sus derechos
haciendo pública una situa-
ción así”, sostuvo Restrepo.

reproche social sobre estas
personas que han abusado
de niños. Sin embargo,
siempre se debe reservar la
identidad del menor víctima,
porque los derechos de los
niños son prevalentes y prio-
ritarios”, dijo Gómez.

A su vez Pedro Quijano,
coordinador alianza por la
niñez, quien prefirió hablar
en nombre propio, dijo que
es importante que la sanción
no sólo sea punitiva sino
moral, pero recalcó que
resultaría peligroso hacerlo
indiscriminadamente.

“Lo que se haga debe
estar en un contexto, con un

“Vamos a ver de qué nos
acordamos”, dijo, mientras des-
aparecía por uno de los infranqueables edi-
ficios del búnker de la Fiscalía en Bogotá.

La masacre de la vereda La Esperanza,
en Carmen de Viboral (Antioquia), en la
que fueron asesinadas 27 personas en ju-
nio de 1996, fue el primer hecho delictivo
que Ramón Isaza, ex jefe del bloque au-
todefensas Unidas del Magdalena Medio,
confesó su responsabilidad en el inicio de
su versión libre de Justicia y Paz.

Isaza reveló que esta masacre no fue
perpetrada en forma directa por su blo-
que paramilitar sino que fue ordenada
por el comandante de la Cuarta Brigada
del Ejército con sede en Medellín, General
Alfonso Manosalva y el mayor David
Hernández, ambos fallecidos.

Según los asistentes a la versión libre,

grantes del Ejercito Popular
de Liberación, EPL.

Este hecho fue el único relevante du-
rante las primeras cinco horas de su con-
fesión, ya que el veterano jefe paramilitar
aprovechó su tiempo para describir la es-
tructura de las Autodefensas Unidas del
Magdalena Medio y las razones por las que
empuño las armas a finales de la década
de los 70.

En este sentido, Ramón Isaza recordó
sus inicios en Puerto Boyacá, donde fue
contactado por seis ganaderos que le pro-
pusieron organizar un escuadrón particu-
lar de seguridad.

Entre su relato histórico repasó los
instantes de la guerra que sostuvo en el
Magdalena medio con los hombres del
capo del cartel de Medellín, Pablo Escobar,
de quien dijo haberlo derrotado.

vaden su memoria y llenan
de lágrimas sus ojos. Flor
recuerda como el peor día
de su vida ese 21 de junio
de 1996 cuando los hom-
bres de Isaza llegaron a la
vereda para sembrar muerte
y terror y acabar con una
numerosa familia que se de-
dicaba a trabajar el campo.

Flor representa a las
víctimas de La Esperanza. En
esa vereda los días 21, 22 y
27 de junio, el 7 y 9 de julio
y el 27 de diciembre de ese
mismo año, la incursión de
paramilitares dejó huérfanos
a una veintena de niños.

 

 

 
