Fuentes de Información

 

 

 

rta Manizales Revistas

Barranquilla Aupa aia La Patria Cromos

El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad pc lá Cambio

inión
Fortatolo Medellín abia Ibagué ed praia
hc A Crónica El Nuevo Día eh eS
La República El Colombiano foliena 7 DÍAS Boya : Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo a e Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
H Us ] - Shock
de Ei Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto la Beni
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ublicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Credencial - Caras
Montería
Tiempos Del Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena el Otras
Mira El Occidente ción El Universal El Meridiano
Voz : 9
3 Dt 6 2007:
Pr "2onmC(CT: MP :
PE, ESPECTADOR PAGINA: PEGAS

MEDIO: m

 

 

Ases de guerra y paz, a punto de libertades

¿Ne acerca
el fin de la
pesadilla?

El estratégico anuncio de las Farc sobre la
liberación de Consuelo González de Perdomo y

de Clara Rojas y Emmanuel, abrió una nueva
esperanza al resto de familiares de los plagiados.

UNIDAD DE PAZ

 

La pugnacidad política está al rojo vi-
vo. Desde Bogotá y Caracas proliferan
los dardos cruzados de los defensores
o detractores de los presidentes Alva-
ro Uribe y Hugo Chávez. Pero Colom-
bia está expectante. Y la comunidad
internacional también. Deun momen-
to a otro aparecerá Clara Rojas con su
hijo Emmanuel y la ex congresista
Consuelo González de Perdomo. Las
especulaciones abundan, los rumores
crecen. Los ases de la guerra y la paz
están a punto de libertades.

Unestado de cosas al quesellegó lue-
go de que la semana pasadala guerrilla
de las Farc anunciara, unilateral pero
estratégicamente, la liberación de es-
tas tres personas, dejando en ascuas la
situación de las 42 restantes, entre
ellas los cabos del Ejército, Pablo Emi-
lio Moncayo y Libio José Martínez,
que tristemente, el viernes pasado,
cumplieron diez años de plagio tras la
toma guerrillera a la base militar de
Patascoy en Nariño.

Un anuncio que no ha sido fácil de
asimilar para el país porque una vez
más es objeto de análisis desde la pers-
pectiva polarizada de las ventajas y
desventajas políticas que puede gene-
rar el hecho para un eventual inter-
cambio humanitario, siempre a ex-
pensas del drama de los familiares.
Hasta hoy, este tema ha permanecido
sin evolución por los llamados inamo-

vibles. Pero pocos contaban con que la
guerrilla, en un acto que claramente
incomoda al gobierno, aceptara libe-
rar a algunos cautivos.

Hoy, el denominador común es un
vaivén de acusaciones mutuas, pero en
el fondo todos anhelan a que aparezcan
los liberados. Con otra realidad más
compleja: en la medida que transcurre
el tiempo es evidente que el tema del
Acuerdo Humanitario hacerato salió de
los linderos nacionales y es un tema de
intensa discusión en la comunidad in-
ternacional. Hoy, la expectativa porlali-
beración de tres de los secuestrados de
las Farc, repercute intensamente, no so-
lo en Colombia sino en Venezuela, en
Francia y en Estados Unidos.

Salvo quienes tienen responsabilida-

des en la acción de liberar a los cauti- :

vos, pocos saben qué está sucediendo
enlaselva y en dónde se van a producir
las liberaciones. Lo único cierto es que
en los hogares de Clara Rojas y Consu-
lo González de Perdomo, la ansiedad
es total. En el primer caso, son cinco
años de secuestro de Clara Rojas. Con
una novedad, en cautiverio ella dio a
luz a un niño llamado Emanuel. El
mundo entero quiere conocer su ros-
tro y, contoda seguridad, su vida cons-
tituye un símbolo de lucha por lla liber-
tad, de vida en medio delos apremios y
de expectativas de paz en un país sig-
nado por la intolerancia.

En cuanto a Consuelo González de
Perdomo, lleva seis años secuestrada,

Clara González de Rojas, la madre de Clara, quien había perdido las esperanzas.

y sus hijas la esperan en Bogotá, en
Neiva, en Caracas, en cualquier lugar
del mundo distinto a la selva. Su hija
Patricia lo resalta: “Ya era hora de que
recibiéramos una buena noticia. Hoy
no solo la esperamos María Fernanda
y yo, sino también mi hija María Julia-
na quetiene dos años y tres meses. Yo a
la niña le hablo todos los días de su
abuela y ella ya me pregunta que cuán-
do viene. Seguramente la veremos
muy pronto. Yo creo que el tiempo de
lá soledad está concluyendo”.

El mismo sentimiento que hoy em-
barga a la familia de Clara Rojas. Su
madre, Clara González, quien con ad-
mirable estoicismo ha reclamado la li-
bertad de su hija de su nieto, expresó:
“Clarita está muy cerca. Está cada vez
más cerca un momento que antes veía
muy lejano. Mi corazón está lleno de
gozo y agradezco al cielo porque gra-
cias a Dios todopoderoso, este mo-
mento está llegando”. En su apoyo, de-
cenas de colombianos se han unido en
oración para que no haya más obstácu-

 

e EAS - qe $
ES ; Sá cr ¿A > : 4
AE Ea
A iia
— +

 

los y pronto se produzca la libertad de
los cautivos.

Y es tal la expectativa que el propio
presidente Alvaro Uribe, a pesar de sus
acostumbradas críticas a la guerrilla se
declaró confiado en que se produzcan
las liberaciones. “Estamos en la víspe-
radela Navidad, ala expectativa de que
liberen a los secuestrados. Ojalá eso se
dé, es lo que deseamos”, declaró Uribe
durante una entrega de donaciones a
militares heridos en combate. Y agre-
gó: “Si el grupo terrorista de las Farc
entrega a los secuestrados al presiden-
te Sarkozy o al presidente Chávez o a
quienes expresen consideración y res-
peto, bienvenida esa liberación unila-
teral e incondicional”.

Sin embargo, al tiempo que todos los
líderes u organizaciones involucradas
en estos hechos aguardan con espe-
ranzaaqueseconcretela liberación de
Clara Rojas, su hijo Emanuel y Con-
suelo González, los activistas más re-
presentativos del acuerdo humanita-
rio no ceden en sus reclamos. De he-

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 23 AL 29 DE DICIEMBRE DE qe?

PA) Pe

 

cho, el pasado 20 de diciembre, los ex
presidente Belisario Betancur, César
Gaviria y Ernesto Samper, instaron a
las Farc a reconsiderar positivamente
la propuesta de una zona de encuentro
humanitario, tal y como la ofreció el
presidente Uribe.

Tampoco cede en sus esfuerzos el
profesor Gustavo Moncayo, padre del
cabo del ejército Pablo Emilio Monca-
yo, quien el pasado viernes cumplió 10
años en poder de las Farc. El profesor
Moncayo ya cruzó la frontera con Ve-
nezuela en su recorrido a pie desde
Bogotá y espera llegar a Caracas con la
misma propuesta: La libertad de los
secuestrados. Ya hizo un recorrido de
1.000 kilómetros desde Sandoná (Na-
riño) hasta la capital de la República.
Su meta es que la libertad de su hijo lo
encuentre caminando hacia alguna
meta donde también pueda reclamar
la libertad de los cautivos.

Y mientras el profesor Moncayo ca-
mina hacia Caracas, los medios de co-
municación de Venezuela sostienen
que las inminentes liberaciones serán
en su territorio. Aún así el vicepresi-
dente del vecino país, Jorge Rodríguez
calificó de falsas las noticias de que los
cautivos aliberar ya están en Venezue-
la. “Lo único claro hasta ahora es el co-
municado de las Farc. Por eso le pido a
los medios que tengan mesura porque
lo más importante es resguardar la vi-
da de las personas. Hay muchos ene-
migos de la paz, no podemos hacerles
el juego, todos debemos trabajar para
que la operación de la libertad sea un
verdadero éxito”.

Al cierre de esta edición todo es ex-
pectativa y los máximos deseos apun-
tan a que antes de la Navidad, Clara
Rojas, su hijo Emanuel y Consuelo
González de Perdomo puedan estar
con los suyos. “La Navidad se acerca y
el presidente detodoslos colombianos
debería decirles alossecuestrados que
2.008 será el año de su regreso através
deunactodepaz y noatravés deunac-
to de guerra”, declaró Mélanie Dello-
ye, hija de la candidata presidencial
Ingrid Betancourt, secuestrada desde
hace cinco años. Como ella el país en-
tero confía en que así sea, aunque con
toda certeza seguirán proliferando las
dificultades políticas y militares.

A una semana de que caiga el telón de
2.007 y a pocas horas de la noche de
Navidad, como nunca antes en Colom-
bia hoy existe un consenso ciudadano
en torno al rechazo absoluto por la
práctica del secuestro. Pero así mismo,
en medio del dolor de reconocer que
muchos hogares pasarán Navidad y
Año Nuevo con sus familiares cauti-
vos, no existe un solo colombiano que
no confieen quetresdeesos agobiados
nacionales vuelvan cuanto antesalali-
bertad.

 

Hace nueve años que la familia Mendieta Paredes no celebra la época decembrina

Otra Navidad sin libertad

La historia del coronel Mendieta es sólo uno de los capítulos del secuestro en Colombia.
según País Libre, en la actualidad hay más de tres mil plagiados que protagonizan el mismo drama.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Para recordar las palabras exactas que
le escribió el esposo (coronel Luis Her-
lindo Mendieta Ovalle, secuestrado el
1 de noviembre de 1998 en la toma de
las Farc a Mitú) en la primera prueba
de supervivencia, María Teresa Pare-
des cierra los ojos y sigue con la mano
derecha las líneas de una carta imagi-
naria. ;

“No me quiero acordar de esecomba-
te, por la magnitud y la crueldad, pero
le doy gracias a Dios por darme una se-
gunda oportunidad para vivir”, decía
el mensaje.

La carta llegó en diciembre, un mes
después de que las Farc se tomaran la
estación de Policía de Mitú, Vaupés, y
secuestraran a 52 uniformados. En ese
entonces María Teresa Paredes vivía
en Villa de Leyva, Boyacá, con los dos
hijos: José Luis, quien tenía 14 años, y
Jenny, de 13. .

El coronel Mendieta había llegado el 2
de septiembre a Mitú, un pueblo chi-
quito que más bien parecía un caserío,
como élle dijo alaesposa. Cuandollegó,
el comandante saliente le advirtió que
tuviera cuidado, que se presumía que la
guerrilla se iba a tomar el pueblo.

Dos meses después el coronel llama-
ría a su esposa para confirmarle que la
advertencia se había hecho realidad.
“Se nos entró la guerrilla. Estamos
combatiendo. Es muchísima gente,
tantos que parecen hormigas”, le diría
a la esposa. “¿Y qué puedo hacer yo?”,

 

aniversario número quince del matri-
monio del coronel y María Teresa.
“Papucho, ¿qué vamos a hacer de ani-
versario?, ¿tú vienes?”, le preguntó
ella unos días antes. “Gorda, yo no he
decidido nada porque esto está muy
caliente. Estamos esperando a que se
apruebe la zona de distensión para

 

EL ESPECTADOR
Hace cinco años la familia del coronel Mendieta no recibe pruebas de su-
pervivencia. Llevan casi 10 esperando sin suerte que sea liberado por las Farc.

nel Mendieta ya estaría en poder delas
Farc.

El día en el que iba a ser secuestrado,
el coronel Mendietallamó alaesposaa
las 4:45 de la mañana. Le dijo que las
Farc se habían tomado el pueblo y le

pidió que rezara por él. Ella fue a misa

de 7 y, arrodillada, le pidió a la Virgen

por el esposo.

Seguramente en medio de los rezos
estaba la oración de Santa Teresita del
Niño de Jesús, la plegaria que más le
gusta a María Teresa Paredes, la que se
sabe de memoria: “...dirigid a mí vues-
tros ojos misericordiosos y escuchad-
me en mis múltiples necesidades.
Grande es vuestro poder porque Dios
oshahecho grande entrelossantos del
cielo”.

La última vez que lo escuchó fue en
medio del combate. El coronel Men-
dieta le dijo a la esposa que ya habían
caído algunos policías, quelos estaban
hostigando con pipetas de gas, que los
refuerzos venían en camino. No era
necesario que el coronel diera los de-
talles, porque su voz se perdía en me-
dio del ruido de las explosiones y el de
los motor del avión fantasma que ron-
daba Mitú.

El enfrentamiento duró doce horas y
dejó 16 policías muertos y 61 secues-
trados. 54 serían dejados en libertad
enjunio de 2001, junto con 242 unifor-
mados más. La esposa sólo se daría
cuenta de que el coronel Mendieta no
estaba en la lista de los policías muer-
tos tres días después del combate,
cuando el Ejército pudo entrar al pue-
blo. “Nos dijeron que se los habían lle-
vado con las manos amarradas atrás,
en una fila, y que los montaron en ca-
noas”, dice María Teresa.

“Cuando me di cuenta de que él hacía
parte de los secuestrados estuve tran-

Los otros
secuestrados

El viernes 21 de diciembre se
cumplió una década de la toma a la
base militar del Cerro de Patascoy
(Nariño). En este hecho 18 soldados
fueron secuestrados, pero 16
quedaron en libertad tiempo
después. Todavía continúan en
cautiverio los cabos del Ejército
Libio José Martínez y Pablo Emilio
Moncayo, convirtiéndose en los
plagiados que llevan más tiempo en
poder las Farc. Las últimas pruebas
de Moncayo fueron entregadas a su
familia el pasado 3 de julio. El jueves
pasado, Gustavo Moncayo llegó a San
Antonio, Venezuela, en un gesto más
por la liberación de su hijo.

Los dos hacen parte de los 46
secuestrados denominados
“canjeables' por las Farc, pero según
la Fundación País Libre, en
Colombia hay otros 3.130
secuestrados. En más de la mitad de
estos casos se desconoce quién es el
responsable.

El grupo armado al que se le
atribuyen más secuestros en los
últimos 10 años, hasta el 2006, es alas
Farc con 6.727 personas en
cautiverio. Después al Eln con 5.374 y,
por último, alas Auc, con 1.165
personas en su poder, de las cuales no
se tiene ninguna información.

vo, son días normales para nosotros”.
La Navidad que más recuerda la hija
fuela de 1994, cuandotenía ocho años.
Estaban en Bogotá, en la casa de los
abuelos paternos. Jenny la recuerda
porque por primera vez al papá lle die-
ron permiso para visitarlos en esa fe-
cha.

Este año se cumple otra Navidad sin
la libertad del esposo. Otra Navidad
sin esperanzas para la esposa, “yo soy

le preguntaría ella. “Rezar por mí”. que se calmen los ánimos”. mm 667) quila, porque venía el proceso de paz. realista. En estas fechas el Gobierno y

Pero eso sería dos meses después, El ODER eee e pepa e  ENESTAS FECHAS EL Entonces me dije va a haber negocia- las Farc siempre nos crean expectati-
porque a la llegada del coronel Men- Sula "muy caliente”, y la gente seguia ción y los van a liberar”, pero fueron vas y no pasa nada. Ya aprendimos la
dietaa Mitú, laincursión delaguerrilla £SPerando a que el presidente Andrés GOBIERNO Y LAS FARC pasando los años y los años; ya vamos

era sólo un rumor que se paseaba por
las poquitas calles que atraviesan el
pueblo.

El 8 de octubre de 1998 se cumplía el

Pastrana aprobara la zona de disten-
sión para apaciguar los ánimos. Pero
ésta sólo se instalaría formalmente en
enero de 1999, fecha en la que el coro-

SIEMPRE NOS CREAN
EXPECTATIVAS Y NO
PASA NADA.

para diez y nada”.

Con el secuestro del esposo se acabó
la celebración de fin de año de la fami.-
lia. “No tenemos Navidad ni Año Nue-

lección y no nosilusionamos”, explica
María Teresa con voz fuerte, con mi-
rada indiferente, con la expresión
cansada de nueve años, un mes y 23
días de espera.
