 

 

 

 

Después de 9 años las Farc atacan El Tambo

COLPRENSA
El Tambo, Cauca

Aunque muchos en el casco
urbano de El Tambo, Cauca,
creyeron que se trataba de
pólvora por la proximidad de
las fiestas decembrinas, la
primera explosión, a los 2 de
la madrugada del miércoles,
marcó el inicio de un ataque
de las Farc, nutrido con ráfa-
gas de fusil y el estallido de
tatucos.

Los blancos de la arreme-
tida fueron el Banco Agrario,
la Estación Policial y una jo-
yería. Si bien el ataque no
dejó víctimas, el alcalde de El

Tambo, Hugo Ferney Bola-
ños, confirmó que unas 25
edificaciones entre viviendas
y locales comerciales resulta-
ron dañados por la acción
guerrillera, que duró más de
dos horas.

La incursión fue atribuida a
integrantes de la columna mó-
vil Jacobo Arenas' de las Farc,
quienes se distribuyeron para
disparar contra el Comando
de Policía, dinamitar los por-
tones de la entidad crediticia y
estallar una bomba para rom-
per la puerta de una joyería,
situada diagonal al banco.

En el Banagrario había

cuatro cajas fuertes, pero los
guerrilleros sólo pudieron
abrir una porque las demás
se bloquearon por las explo-
siones. Al parecer, 210 millo-
nes de pesos fue la suma que
lograron hurtar, pero esa ci-
fra no fue confirmada por las
autoridades.

Trascendió que por el
robo, 400 personas residen-
tes en la zona de Cordillera
Occidental, no pudieron co-
brar el subsidio que el Go-
bierno otorga a los beneficia-
rios del programa Familias
en Acción.

El edificio de la alcaldía,

13 locales comerciales y 9 vi-
viendas, también resultaron
averiados, quedando con vi-
drios rotos, paredes cuartea-
das y agujereadas por las ba-
las.

Minutos previos a la ofen-
siva, pobladores de El Tam-
bo dicen que vieron a hom-
bres vestidos de civil portan-
do arnés y fusil y cuando es-
taba por llegar el apoyo aé-
reo, los subversivos salieron
por el barrio Obrero, donde
los esperaba un camión.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

COLPRENSA

Así quedó la oficina de la Cooperativa de Caficultores del Cauca, en El Tam-
bo, tras el ataque de guerrilleros de las Farc, cometido ayer en la madrugada.

 

 

ARCHIVO

En la masacre de Segovia, el 11 de noviembre de 1989, fueron asesinadas 43
personas. Hoy se rendirá un homenaje a la memoria de las víctimas.

Segovia

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

La masacre de Segovia, ocu-
rrida el 11 de noviembre de
1989, donde murieron 43
personas, se constituye en
otro capítulo de la impuni-
dad en Colombia. Los fami-
liares de los asesinados
aquella noche lluviosa, cla-
man nuevamente justicia 22
años después.

El recuerdo de 30 hom-
bres encapuchados que a
bordo de 3 camperos llega-
ron al parque principal, con
metralletas y granadas, para
matar a padres, hermanos,
madres e hijos, vive en las
calles, en la plaza y los ba-
res de la población. Tam-

sigue pid

bién en el alma de quienes
presenciaron tal barbarie,
solo una de las tantas que
enlutaron por esos años dis-
tintos territorios de Antio-
quia y Córdoba.

La masacre se cometió,
en el contexto histórico de
una campaña de exterminio
contra la Unión Patriótica
(UP) en el surgimiento de
los grupos paramilitares.

Segovia había elegido me-
ses antes a una alcaldesa de la
UP, Rita Tobón, y un Concejo
Municipal conformado en su
mayoría por integrantes de
este partido de izquierda.

Según las investigaciones,
esta sería una de las motiva-
ciones para cometer el geno-

cidio de personas inocentes.
De hecho, para morir esa tar-
de siniestra sólo había que es-
tar en la calle o en algún lugar
visible para los asesinos.

Hoy en Segovia miles de
personas recordarán a sus
muertos. Familiares de los
asesinados, la Alcaldía, el
Concejo y numerosas orga-
nizaciones de derechos hu-
manos harán presencia en
un acto público por la me-
moria y por la justicia.

Cerca de mil personas,
con flores amarillas y vesti-
das de blanco, realizarán un
recorrido por los calles, se
inaugurará un bosque con
43 árboles por el recuerdo
de las víctimas y también en

iendo justicia

 

 

personas fueron asesinadas la
noche del 11 de noviembre de
1989 en Segovia.

su honor inaugurarán un
monumento en la plaza
principal.

En el último desarrollo de
la investigación, la Corte Su-
prema ordenó la captura del
dirigente liberal César Pérez
García, a quien señala de
presunto determinador.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co
