 

 

 

*
.
PAI A
, -*

 

Sa

UCNÍeS de

oda ES
HIOITMNACION

 
 

 

E e) $ A) 13 ,
DY f A ANS Y |
. Ñ ECON OS ( de MACHOS CN UCLONA
Barranquilla Popayán Santa Marta ¿
; El Heraldo El Liberal El Informador E EIÓN Revistas
Bogotá : dd La Patria Crom
El Tiempo - La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S E
Portafolio ; rmeni acia ol
Medellín Armenia : id a Cambio
La República y LAA Ibac:é La Opinión
public El Colombiano Crónica El Nue ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund TO na : Jet-set
Ho O Tolima 7 Dias Boyacá poa
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal is TBfdo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 21 DIC 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 
 

Uribe venga a posesión de

La canciller desi
del

 

 

 

D Archivo Particular Hd
María Fernanda Espinosa es la nueva canciller de Ecuador. Asumirá “¿Qué opina respecto a la

sus funciones tras la posesión de Correa el próximo 15 de enero.

! !Ignada de Ecuador,
presidente electo, Rafael Correa,

 

MAGGY AYALA SAMANIEGO

Para EL TIEMPO
Desde Quito

María Fernanda Espinosa,
quien estuvo encargada de co-
ordinar la gira del presidente
electo de Ecuador, Rafael Co-
rrea, por Suramérica, asumi-
rá el cargo de Canciller de ese
país el próximo 15 de enero.
EL TIEMPO habló con ella so-
bre la crisis por las fumigacio-
nes en la frontera.

¿Cuál es su lectura sobre la
situación entre Ecuador y
Colombia?

Es un tema complicado, es-
tamos extremadamente pre-
ocupados. Es una actitud poco
amigable el reinicio unilate-
ral de las aspersiones con gli-
fosato en la frontera. Ecuador
tiene evidencias científicas,
humanas e historias de vida
de nuestros hermanos que ha-
bitan en la zona, sobre las con-
secuencias que han tenido
por los procesos de fumiga-
ción anteriores.

Hemos solicitado al gobier-
no del presidente Uribe, de to-
das las maneras posibles, que
suspendan las aspersiones
cuanto antes y hemos sugeri-
do otras formas de erradica-
ción como hacerlo de forma
manual tal como se hace con
éxito en la frontera entre

Ecuador y Venezuela.

declaración del Jefe de la

e señal

de no venir a Colo

HÁVEZ-CO!

     
 

 

vista en directo para

En una entre

- la cadena Ecuavisa, el presidente

de Colombia, Álvaro Uribe, insistió
en que su colega electo de Ecua-
dor, Rafael Correa, no había con-
dicionado la visita a Bogotá a la
suspensión de las fumigaciones y
que solo se enteró en la rueda de
prensa que este dio en Venezuela.
-Al ser interrogado sobre su asis-
tencia a la posesión de Correa, dijo

Policía colombiana sobre
cultivos de coca en Ecuador?

Me acabo de enterar por los
medios y haremos un pronun-
ciamiento cuando tengamos
información oficial.

¿Por qué cambió a última
hora la decisión del
presidente Correa de ir a
Colombia, siendo que él sabía
que las fumigaciones estaban
en curso?

No fue un cambio de deci-
sión a última hora. Yo mani-
festé que estábamos analizan-
do la visita porque estábamos
interponiendo gestiones diplo-
máticas para solicitar al go-
bierno colombiano que tuvie-
ra un gesto amable con el
Ecuador durante la visita del
presidente electo. Tanto el pre-
sidente Uribe como la Canci-
ller conocen cuáles eran esas
gestiones y como no logramos
llegar a un acuerdo se tomó la

Venezuela no intervino en crisis con Ecuador: Colombia

La Cancillería colombiana
trató de calmar ayer la ten-
sión de las últimas horas por
el cruce de declaraciones, en
las que entró a terciar Vene-
zuela, a raíz de las fumigacio-
nes en la frontera entre Co-
lombia y Ecuador.

A través de un comunica-
do, Colombia aclaró que no
cree que Caracas haya juga-
do un papel en la decisión del
presidente electo Rafael Co-
rrea de cancelar su visita a
Bogotá.

“El Gobierno de Colombia
en ningún momento ha pre-
tendido atribuir responsabili-
dad alguna al Gobierno de Ve-
nezuela por los asuntos de co-
yuntura por los que atravie-
sa la relación entre Colombia
y Ecuador”, dice el comunica-
do.

La respuesta se dio a cono-
cer tras una llamada del can-
ciller venezolano, Nicolás Ma-
duro, a su colega Consuelo
Araújo para expresarle que

  
 

rtó Colombia

 

repo

  

hectáreas reportó el Gobierno
la segunda semana de
diciembre, cuando anunció la
reanudación de las
fumigaciones con glifosato.

 

son las hectáreas sembradas
con coca en el lado colombiano
que había en junio pasado,
cuando la Policía Nacional
suspendió la aspersión.

 

 

hectáreas son las que habría
en el lado colombiano de la
frontera con Ecuador, reporta
hoy, a dos semanas de la
aspersión, la Policía Nacional.

  

 

“En la oril

  

 

la del río Putumayo, del
lado ecuatoriano, hay cultivos de
coca (...) Eso nunca había sucedido.
Hay que ponerle atención a eso”.

  

Jorge Daniel Castro, director de la Policía

El Ministerio de Defensa rechaza las inoportunas
y mal intencionadas declaraciones (del gral.
Castro). El Oficial debería saber que este tipo de
informaciones, (...) deberían ser transmitidas por
los canales de inteligencia o por la Combifron”.

Comunicado del Ministerio de Defensa de Ecuador

su gobierno “rechaza absolu-
tamente” las declaraciones
del ministro Carlos Holguín,
y que le “parece una actitud
que no se corresponde con las
relaciones de amistad y respe-
to que permanentemente el
presidente Chávez da hacia
Colombia”.

Según Maduro, Holguín le

habría insinuado a la prensa
que la reunión de Correa, con
el presidente Hugo Chávez, el
21 de diciembre, habría incidi-
do en la decisión del primero
de no venir al país.
“Colombia y Venezuela
mantienen excelentes relacio-
nes que se desarrollan bajo
los principios de respeto y no

injerencia en los asuntos in-
ternos (...)”, dice otro aparte
del comunicado de Colombia.

Pero por el lado de Quito, el
ambiente sigue tenso. El can-
ciller en funciones de Ecua-
dor, Francisco Carrión, califi-
có de “extraño, por no decir
sospechoso” el informe de la
Polícia colombiana sobre el
hallazgo de cultivos de coca
en el lado ecuatoriano de la
frontera.

En declaraciones a Caracol
Radio, Carrión aprovechó,
además, para aclarar que “del
lado ecuatoriano hay un con-
trol permanente (...) a lo largo
de toda la frontera con Colom-
bia, cosa que no sucede del
otro lado de la frontera, esto
es, del lado colombiano".

Pese a esto, y a que, según
él, “aquí hay una estrategia
para tensar más las relacio-
nes”, Carrión descartó que el
gobierno ecuatoriano rompa
relaciones con Colombia por
este asunto.

 

que
Correa!

María Fernanda Espinosa, dice que la decisión
mbia no se tomó a

última hora.

     

que le gustaría volver a Ecuador,

pero antes intentará hablar con el
presidente Alfredo Palacio y con el
propio Correa. También aprovechó
la entrevista para reiterarles a los
ecuatorianos que la decisión de
fumigar no es una guerra contra
ellos sino contra el narcotráfico.
Ayer, también se supo que Correa
irá mañana a la frontera a consta-
tar los efectos de la aspersión.

decisión de no visitar a Colom-
bia y la persona más conster-
nada por esta situación fue el
presidente Correa.

Eso no quiere decir que se
haya roto el diálogo. Somos
convencidos de que la única
forma de resolver este proble-
ma es mediante el diálogo
transparente y constructivo.

¿Se discutió el tema de las
fumigaciones en la reunión
Correa-Chávez?

No, yo puedo garantizar
que no fue parte de nuestra
conversación bilateral, la
agenda de colaboración con
Venezuela es muy extensa y
por eso no hubo la oportuni-
dad de topar el tema.

¿Qué espera el próximo
gobierno de la demanda
formulada ante la ONU?

Tenemos la intención de lle-
gar a un acuerdo con Colom-
bia por la vía diplomática y
del diálogo. Si esto no tiene re-
sultados tendremos que ape-
lar a otras instancias.

¿Medidas radicales como la
visa o controles migratorios?

No, para nada. Este es un
problema de salud pública, de
derechos humanos y de inte-
gridad ambiental en la zona
de frontera y no hay que con-
fundirlo con otros temas hu-
manitarios con el hermano
pueblo colombiano. Ecuador
no ha tenido ni tendrá medi-
das de chantaje ni de presión
con Colombia utilizando estos
temas.

El gobierno de Colombia
planteó la necesidad de que
regrese el Embajador
ecuatoriano a Bogotá para
que Uribe vaya a posesión de
Correa. ¿Cuándo regresará?

Esa es una decisión del go-
bierno en funciones y el presi-
dente Correa, en conversa-
ción con el presidente Uribe
le reiteró el enorme interés
que tiene para que asista a la
transmisión de mando. Para
nosotros seria una excelente
señal y una buena oportuni-
dad de tener un diálogo fran-
CO.

Hay más coca que la calculada inicialmente

REDACCIÓN JUSTICIA

Por lo menos 6.000 hectá-
reas de coca adicionales a las
10.200 estimadas inicialmente
habría en el lado colombiano
de la frontera con Ecuador,
calculó la Policía Nacional.

Hasta la tarde de ayer, los
tres aviones Air Tractor de la
Dirección Antinarcóticos de
la Policía Nacional habían
completado 8.517 hectáreas fu-
migadas con glifosato en el
sector de Putumayo que linda
con Ecuador.

Hace 15 días, cuando co-
menzaron las aspersiones, el
Gobierno dijo que de las
10.200 hectáreas sembradas
con esa hoja en la frontera
con Ecuador, 6.750 estaban en
Putumayo.

“Y creemos, con el trabajo
de campo que hemos hecho,
que solo en esta zona pasare-
mos de las 10.000 hectáreas”,
dijo a EL TIEMPO una fuente
policial.

La Dirección Antinarcóti-

 

un cultivo de coca en el lado ecuatoriano.

cos de la Policía Nacional esti-
ma que esta semana acabaran
las tareas en Putumayo y que
el próximo viernes se trasla-
darán a Tumaco, para asper-
jar el lado nariñense de la
frontera.

Allí, según se dijo inicial-
mente, había unas 3.450 hectá-
reas sembradas con coca, sin

Policía Nacional

Esta fotografía muestra (encerrado por una línea) En Cuhimbé, en el Ecuador, al margen del río San

embargo, se calcula que pue-

- den ser unas 1.200 más.

“Los datos con los que se
trabajó inicialmente corres-
ponden a estimaciones y lectu-
ras de imágenes de satélite de
junio pasado. En estos meses,
los narcotraficantes, creyen-
do que no íbamos a erradicar
allí, se dedicaron a sembrar

 

  

 

 

cion

 

Tomado de video de la Polic

Miguel, está la coca detectada por Colombia.

más”, explicó la fuente.

Según calcula la Policía, en
la frontera habría en realidad
cerca de 15.000 hectáreas de es-
te cultivo ilícito,

La aspersión en la frontera
colombo-ecuatoriana, si las
condiciones climáticas son fa-
vorables, podrían terminar la
próxima semana.
