 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

FECHA:

Verdad, lema de la
Semana por la Paz

Medellín
“La verdad nos libera y es la
fuerza de la paz” será una frase
que se repetirá mucho entre
este domingo y el próximo 16
de septiembre. Es el lema de la
Semana por la Paz 2007, cuya
programación fue presentada
ayer en la Arquidiócesis de Me-
dellín.

La jornada, que vienen orga-
nizando desde 1994 el Secreta-
riado Nacional de Pastoral So-
cial, la Red de Iniciativas Ciu-
dadanas por la Paz y contra la
Guerra (Redepaz) y otras orga-
nizaciones sociales, busca visi-
bilizar todos los esfuerzos que
en el país hace la gente por la
paz.

“En Colombia, la paz no tie-
ne sino un enemigo: la menti-
ra”, aseguró monseñor al recla-
mar la verdad de todos. De ex-
combatientes de las Auc que
están participando del proceso
de reinserción, de cada persona
en su hogar, en su trabajo, en la
escuela...

La programación inicia este
domingo, a las 12 del mediodía,
con una eucaristía en la Basíli-
ca Metropolitana de Medellín.

Para John Fernando Mesa,
coordinador regional de Rede-

 

 

Monseñor Alberto Giraldo, arzo-
bispo de Medellín.

paz, la agenda está diseñada
para que participe gente de
todas las edades y ocupacio-
nes. Por ejemplo, el domingo
16 en el barrio Pedregal se rea-
lizará una marcha con cente-
nares de niños y niñas.

Antes, el martes 11 de sep-
tiembre, en Bogotá, se hará el
lanzamiento del Movimiento
Nacional de Madres por la
Vida, del que hará parte la
Asociación Caminos de Espe-
ranza-Madres de la Candela-
ria. Ayer su presidente, Teresi-
ta Gaviria, reclamó de los des-
movilizados la verdad de los

desaparecidos. GMV

 

 

 

E Colombiano

 

 

 
