 

AUDIENCIA DE HERNÁN GIRALDO

Adulterio

El pecado -ciertamente mortal- de
Erica fue haber dejado de amar a un
militante y enamorarse de otro.

Me remito a ese mar-
zo del 2003, en un día del
que nada sé. Lo imagino
seco y frío, entre un ru-
mor de nieves derreti-
das y un chillido de mi.-
cos, en algún paraje mis-
terioso de la Sierra Nevada de Santa Marta. Imagi-
no también a Érica Cecilia Sierra Peña, la vende-
dora de perfumes, ascendiendo desesperada hacia
Guachaca en busca de su hermano y su marido.
Más tarde, la bullaranga de un juicio apresurado,
un clic de arma de fuego, unos disparos, qué se
yO...

Lo cierto es que cuatro años y siete meses des-
pués, su verdugo comparece ante la justicia. El je-
fe paramilitar Hernán Giraldo acaba de reunirse
con algunos de sus hombres y carga un costal de
verdades. Erica, la vendedora ambulante, es una
de esas verdades. “El patrón' confiesa sus muertos
en el piso 13 del Centro Cívico de Barranquilla, en
un septiembre caluroso. Abajo, en el primer piso,
los familiares de Erica y de otros desaparecidos es-
tán ansiosos por escuchar, de una vez por todas, la
peor de las noticias.

A medida que avanza la lista de los 118 muertos,
la fiscal se ha ido quebrando. Es joven, viste de luc-
tuoso negro y su cabello liso, de un azabache pro-
fundo, le hace juego con el atuendo. Evidentemen-
te se trata de una mujer inteligente y preparada,
no el tipo de las que se quiebran. Alguna vez escri-
bió para una publicación jurídica:

“El derecho penal no se puede seguir sostenien-
do en su carácter punitivo y represivo sino que de-
be trascender a niveles superiores en los que el
hombre sea su centro, con un nuevo perfil que per-
mita construir un orden más justo...”.

Sabe que aún le espera un largo camino judicial
y que tiene el deber de mantenerse en una sola pie-
za, pero la humedad en sus ojos la traiciona. Cuan-
do brota el nombre de Érica Sierra, desatándose
un estruendo de alaridos trece pisos abajo, la fis-
cal se hace añicos. Manos en la cara. Llanto. La fo-
tógrafa Aleidis Coll congela el momento para la
posteridad. La doctora López Cuadrado es la fun-
cionaria acusadora. Pero acaba de demostrar sin
quererlo que también es Zeneida, un ser huma-
no... y una mujer.

 

“ERNESTO MCCAUSLAND SOJO

 

 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, -

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

1 5 0CT 2007

6479

Se sopla la nariz, como queriendo mostrar que
aquello fue un embate gripal y no un desliz del al-
ma, y atina a preguntar: “¿Quién ordenó esa muer-
te?”.

Empleando una autotercera persona imperial,
Giraldo responde sin contemplaciones: “Hernán
Giraldo la ordenó”.

Transcurre así un instante mínimo de tantos
instantes mínimos en el desarrollo de la Ley de
Justicia y Paz. No hay razón para escándalo mediá-
tico. No es un político el que ha sido mencionado.
Es Erica, “la adúltera” Érica.

Los pormenores de la historia salen entonces a
flote. Erica no era guerrillera, nada sabía de ar-
mas y si estaba en contra de algo, era de su propio
desamor. Su pecado —ciertamente mortal- fue ha-
ber dejado de amar a un militante. Érica se enamo-
ró de otro y eso le costó la muerte, a ella, a su her-
mano y a su marido. “Por sostener una relación
con otra persona distinta a su pareja”, reza la sen-
tencia del para-estado de la Sierra Nevada.

Le pido la opinión a una abogada amiga. Me di-
ce que un homicidio pasional es un delito autóno-
mo, no uno cometido con ocasión de la pertenen-
cia a un grupo ilegal y que, por lo tanto, debe ser
procesado por el régimen ordinario. Pero en la
práctica no será así. La Ley de Justicia y Paz es
una cobija ancha, que arropa hasta los malos pen-
samientos. j

Algo hay aquí de Hester Prynne, la mujer adúlte-
ra de La letra escarlata. Sólo que su historia ocu-
rrió en la Boston puritana del siglo diecisiete, y
además en la imaginación del gran Hawthorne. Lo
de Érica sucedió en la Colombia del siglo veintiu-
no y es tan cierto como puede serlo una confesión
protegida: a Erica no la condenaron a llevar una
“A” en el pecho. La condenaron a una fosa común
que nadie todavía ha desenterrado.
