 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A
X

UN

 

 

PUBLICACIÓN

 

 

Á

 

 

FUTUROS PROCESOS DE PAZ ESTÁN EN PELIGRO, DIJO CARLOS HOLGUÍN SARDI

Coalición de Gobierno vuelve a
dejar plantado a Mininterior

«La U no corre porque el Ministro
(Holguín) esté afanado (...) las leyes
no se pueden remendar a las
volandas, este un debate que debe
ser franco, abierto a la opinión
nacional e internacional»: Carlos
García.

 

 

BoGotTÁ

Ante la ausencia, por segunda vez esta
semana, de varios congresistas no solo de la
oposición sino de la misma coalición de
Gobierno, continuará a la deriva el proyecto
de ley que busca crear beneficios jurídicos a
más de 19 mil desmovilizados rasos de las
Autodefensas.

En esta oportunidad, de la coalición asis-
tieron la senadora Gina Parody, el senador
Vélez y el representante Nicolás Uribe, jun-
to a un buen grupo del sector Conservador y
Cambio Radical, entre ellos Germán Vargas
Lleras.

El lunes pasado, el Presidente de la Co-
misión Primera de Senado, Juan Carlos Vé-
lez citó para ayer a las comisiones primeras
conjuntas de Cámara y Senado, pero la fór-
mula aplicada por los congresistas indeci-
sos fue la misma: ausencia.

Sin embargo, el Gobierno insiste en la
importancia del articulado y estudiará la ne-
cesidad de convocar a sesiones extras para
debatir y votar la iniciativa antes que termi-
ne el año, pues el periodo ordinario del Con-
greso no alcanzaría para darle su debido trá-
mite.

De hecho, y ante la notoria ausencia de
legisladores, el senador Vélez hizo un tercer
llamado: «convoqué para el próximo miér-
coles a las 9:00 de la mañana». Pero de su-
ceder lo mismo y si el interés del Ejecutivo
es salvar la iniciativa, se podría recurrir a
sesiones extras para el segundo debate, que
según las cuentas del senador Vélez «darían

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Al Ministro del Interior, Carlos Holguín Sardi, lo vol-
vió a dejar plantado la coalición de gobierno.

para el 20 de diciembre como mínimo».

La posibilidad no incomodó del todo al
Presidente del Partido de la U, Carlos Gar-
cía Orjuela: «se puede votar el 22 de diciem-
bre por ser una ley ordinaria, en cualquier
momento cuando se convoquen las plena-
rias».

El Ministro del Interior y de Justicia, Car-
los Holguín dijo que el llamado a extras se
convocaría «si hay acuerdo político, si hay
coherencia política, de lo contrario no tiene
sentido».

En su opinión, la falta de quórum en este
proyecto «puede tener unos efectos muy gra-
ves tanto para este proyecto de reinserción
como para futuros procesos de paz», dijo
Holguín Sardi.

Pasos a seguir

Para el senador Vélez un debate al inte-
rior de los partidos y las bancadas uribistas
con el mismo Gobierno despejaría las du-
das y el «temor» de algunos congresistas
sobre las tesis que existen del tema como
son convertir en delito político el concierto
para delinquir simple, explicar qué es deli-
to político, tipificarlo y si una ley simple
puede calificar un delito político, entre otras.

«Debemos tener claridad que esto no be-
neficia a los 'capos' de los 'paras”, ni tampo-
co implicará beneficios para los políticos
implicados en este momento con la llamada
parapolítica», señaló el senador Vélez.

Por su parte, Carlos García asintió que
«este no es un tema de contar votos, hay que
respetar la jurisprudencia y no enfrentarnos
con las cortes ni con la opinión. No es ur-
gente que la ley se saque esta semana, se
puede expedir en otro momento».

MN

La nueva «plantada» de las comisiones prime-
ras calentó los ánimos entre el Presidente de la
U y el Ministro del Interior, quien responsabili-
zÓ el lunes a ese partido del fracaso que pueda
tener el proyecto.

«El Gobierno se demoró seis meses para buscar
el acuerdo para un texto y aun hay seis ponentes
que lo debatirán, es decir que aún no hay un
texto unificado, pero la U no corre porque el
Ministro (Holguín) esté afanado», dijo García.
Y agregó que el proceso de Justicia y Paz cum-
ple casi 5 años en trámite «y las leyes no se
pueden remendar a las volandas, este un deba-
te que debe ser franco, abierto a la opinión na-
cional e internacional».

Y desde su esquina, al otro lado del Recinto del
Senado, el Ministro respondió que «yo no estoy
afanado, este no es un proyecto mío sino del
propio Presidente de la República (Alvaro Uri-
be), quien se la ha jugado con este proyecto».
Holguín dijo que el acuerdo político sobre el pro-
yecto no se ha podido hacer «porque no asisten,
y si no hay debate, dónde se hace el acuerdo. El
desorden está en la coalición de Gobierno».

 

 

 

 
