  

% TRANSMITIR NOTICIAS TRA

2 5 HOY 2007

EL TIEMPO MINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

PUBLICACIÓN

PAG. _ 43 Yi. Y

 

 

 

FL TIEMDA |.

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

Ayer hubo un despertar
muy agitado en el Palacio de
Miraflores (en Caracas) y en
la Casa de Nariño (en Bogotá).

Muy temprano (a las dos de
la madrugada), el presidente
Hugo Chávez hizo una de las
acusaciones más graves con-
tra el presidente Alvaro Uri-
be, por la forma “brutal” co-
mo éste puso fin a su media-
ción en el acuerdo humanita-
rio: habló de “traición”.

Fiel a su estilo, Chávez sen-
tenció: “Esto va a afectar las
relaciones bilaterales. Uribe
rompió con un compromiso,
porque debió llamarme para
aclarar lo ocurrido. Esto es
muy grave y tomo nota”.

EL TIEMPO pudo estable-
cer en fuentes (de entera con-
fianza del Palacio de Miraflo-
res, que Chávez ya estaba dis-
puesto a un “ajuste total de
cuentas” con Uribe si este lo
dejaba “colgado de la brocha”
con el acuerdo humanitario.

Ese “ajuste total” podría
afectar todo: relaciones co-
merciales (previstas para este
año en cerca de 6 mil millones
de dólares), inversiones aquí
y allá, proyectos conjuntos co-
mo la construcción de poliduc-
tos, el acuerdo limítrofe (que
estaba a punto de firmarse, la
Comunidad Andina de Nacio-
nes (Can) a la que Chávez se
preparaba para retornar, y el
recién creado Banco del Sur.

Chávez había concebido to-
do “como un paquete” que se
tomaba o se dejaba. No con-
templaba que el acuerdo hu-
manitario fuera por un lado y
los demás puntos de la agenda
bilateral por otro.

Por eso, su anuncio de ayer
en la madrugada, en el senti-
do de que “esto va a afectar
las relaciones bilaterales”, lle-
nó de preocupación a la Casa
de Nariño y a algunos empre-
sarios.

Uribe se concentra en Palacio
Uribe, quien había convoca-
do con anticipación un conse-
jo de ministros ampliado para
evaluar las acciones regula-
res de su gobierno tuvo que
cambiar su agenda de ayer en
la mañana, abruptamente.
Durante varias horas con-
sultó con empresarios, diplo-

 

Chávez madrugó a las 2 de la mañana
a decir que Uribe lo había

CROACIA TNA

ERARIO SAR ORAR UA

DIAM NA OS MOTO ISITO
emitió un comunicado en tono

CONNAICOMSIARINIOÓON

CRIAR ROMA

LAS RELACIONES ENTRE COLOMBIA Y VENEZUELA VUELVEN A LA CRISIS

Uribe le pide a Chávez no caer en
trampas de las Farc

hs

 

"Esto va a afectar las relaciones
bilaterales. Uribe rompió con un
compromiso porque debió llamarme
para aclarar lo ocurrido. Esto es muy

grave y tomo nota".

máticos y asesores, para eva-
luar la crisis,

Fuentes del Gobierno admi-
tieron que la “situación es
muy difícil” y que “el momen-

to que viven los dos países re-

quieren prudencia”.

Hubo otro hecho de ayer
que llamó la atención de Uri-
be: la actitud de la senadora
Piedad Córdoba, de viajar sor-
presivamente a Caracas a lle-
var pruebas de vida del capi-
tán Javier Solórzano, coman-
dante de la Policía de Florida
(Valle), secuestrado la noche
del 4 de junio de 2007.

Las pruebas de vida de So-
lórzano, según los organis-
mos de seguridad, no son nue-
vas. El hecho fue interpretado
como un intento de poner con-
tra la pared a Uribe y preten-
der demostrar una buena fe
que las Farc no tienen.

El Gobierno, además, se
preguntaba ayer entre sor-
prendido y enfadado, por qué

Archivo / EL TIEMPO
Luis Carlos Restrepo, alto comi-
sionado para la Paz.

No nos podemos

 

Me siento traicionado en mi buena fe.
Uribe lo menos que ha debido hacer tan
pronto Montoya se fue para Palacio y le
dijo que yo hablé con él, es llamarme”.
HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela.

 

algunos sectores les hacen el
juego a las Farc, y también, si
se le puede creer a una organi-
zación que hasta se burló de
Chávez, haciéndolo ir a París
sin entregarles pruebas de vi-
da de los secuestrados

Chávez acusa

La indignación que Chávez
tiene con Uribe y sus aseso-
res, y que logró guardar por
apenas unas horas, es muy

El comisionado Luis Carlos
Restrepo retomó esta semana
el control sobre el intercam-
bio humanitario.

¿Qué va a cambiar en los
acercamientos con las Farc?
No vamos a insistir en más
facilitadores nacionales o in-
ternacionales. La guerrilla de-
be entender que el único inter-
locutor válido es el Gobierno.

¿La facilitación de los países
amigos se acaba?

La labor de España, Suiza y
Francia había quedado en sus-
penso a raíz de la interven-
ción del presidente Chávez.
Vamos a hacer una evalua-
ción, pero privilegiamos la

Archivo particular

Javier Solórzano, jefe de la Policía de Florida (Valle).

grande, a juzgar por sus explo-
sivas declaraciones de la ma-
drugada del sábado. Cree que
Luis Carlos Restrepo, es más
un comisionado de “guerra”
que de paz, y que “miente”.
Dijo que Uribe lo sacó de la
mediación porque iba “direc-
to al acuerdo humanitario en
poco tiempo”, lo que calificó
de una decisión “brutal”.
Reveló que en Santiago de
Chile, el pasado 9 de noviem-

volver a equivocar”: Restrepo

vía directa. Los escenarios in-
ternacionales que se les abren

a las Farc, en vez de acelerar :
la liberación de los secuestra- :

dos, la retardan.

¿Qué viene en adelante?

Un proceso discreto, sin ex- :
ponerlo demasiado al público :
y a los medios, lo que no des- :
carta que contemos con apoyo :
de quienes puedan colaborar. :
No nos podemos volver a equi- :
vocar, el tema es la liberación :
de los secuestrados. El despe- :
je es un camino que se debe :
dar por clausurado. Es tan im- :
portante la presión militar, in- :

sistir en el rescate, como bus-
car mecanismos de diálogo.

bre, había acordado con Uri-
be “una fórmula que iba cami-
no al éxito”, pero que “hay
gente muy cercana a él que lo
que quiere es guerra, y sobre
todo los gringos, que quieren
guerra, porque no les importa
la vida, ni esos niños, muje-
res, hombres, padres, madres,
esposos y esposas”.

La fórmula de Santiago, se-
gún dijo, consistía en que las
Farc liberarían unilateral-
mente un puñado de rehenes
y que luego se instalaría una
mesa de encuentro en el Ca-
guán (Colombia), en la que se
sentarían, entre otros, el presi-
dente venezolano y “Manuel
Marulanda Vélez', para nego-
ciar el canje de presos por se-
cuestrados.

“Creo que llegar a esta fór-
mula fue la causa del aborto
del proceso, porque las presio-
nes sobre Uribe fueron de tal-
magnitud que reventaron es-

PASA A LA PÁGINA 1-5

 

Archivo / EL TIEM

Piedad Córdoba dice que segui-

 

: rá en gestiones de paz.

Así viven cada fracaso familias de 2 de los secuestrados

“Son 9 años, un mes y 10
días. 3.331 días”. Doña Magda-
lena lleva con rigurosidad las
cuentas del secuestro de su hi-
jo, el teniente de la Policía El-
kin Hernández Rivas, en po-
der de las Farc desde octubre
de 1998. En ese entonces él te-
nía 22 años, y para ella, él si-
gue siendo su “niño”.

“Es el séptimo cumpleaños,
la séptima Navidad, no cono-
ce a su nuera, ni a la nieta, ni
al futuro yerno”. cJjuien habla
es doña Angela, esposa del ex
senador Luis Eladio Pérez,
quien cumple años el próxi-
mo 9 de diciembre, y lo tienen
las Farc desde el 10 de junio
de 2001.

Las familias Pérez y Her-
nández Rivas tienen muchas
diferencias entre sí, pero los
une una misma tragedia: el se-
cuestro. El dolor no es distin-

 

to en el estrato uno ni el estra-
to seis.

Esta semana, por cuenta
del fin de la mediación del pre-
sidente Hugo Chávez, recibie-
ron un golpe, uno más, de los
muchos que han recibido en
la lucha por la liberación de
los secuestrados.

A doña Magdalena la em-

Claudia Rubio / EL TIEMPO
El rostro de Magdalena Rivas, refleja el dolor acu-
mulado nueve años de secuestro de su hijo.

Pérez.

barga la tristeza. “Han sido
días terribles, es una desola-
ción total (...) A veces he pen-
sado quedarme dormida y no
despertar porque no está mi
niño, aquí, al lado mío”.

Vive pendiente de las noti-
cias, y don Silvio, su esposo,
va todos los martes a la Plaza
de Bolívar, a pedir a gritos el

  

ñ

/ hi
Claudia Rubio / EL TIEMPO

Ángela de Pérez, esposa del ex senador Luis Eladio

acuerdo humanitario.

Ambas familias han tenido
problemas económicos, han
sido víctimas de personas que
tratan de engañarlos con in-
formación falsa sobre sus se-
res queridos, a cambio de di.-
nero...

Doña Angela de Pérez ha si-
do siempre una mujer extro-

 

vertida y alegre. “No hay pala-
bras que reflejen la dimen-
sión del dolor que se siente”.

Ha recorrido los llanos del
Yarí, la antigua zona de dis-
tensión y gran parte de Nari-
ño en en busca de informa-
ción sobre su esposo.

“Me hice un propósito: que
no podía ni cansarme, ni des-
fallecer, ni asustarme, ni inti-
midarme, porque yo debería
en todo instante luchar por la
libertad de Luis Eladio”, dice.

Ambas familias tenían fin-
cadas sus esperanzas en la me-
diación del presidente Chávez
y Piedad Córdoba.

Hoy están convencidas de
que el presidente Uribe y las
Farc, “solo quieren sacar ven-
taja política, pero no les im-
portan ni el dolor de las fami-
lias, ni la suerte de los secues-
trados”.

 

Hace cerca de un mes, la
familia del capitán Guillermo
Solórzano, comandante de la
Policía de Florida secuestrado
por las Farc, recibió del
periodista William Parra, de
Telesur, una buena noticia:
había podido hablar con él en
cautiverio y tenía un video que
demostraba que estaba con
vida.

El video lo recibió la Policía
Nacional por la misma fecha.
Por eso ayer el general Óscar
Naranjo, director de la Policía,
fue uno de los más
sorprendidos por el anuncio de
la senadora Piedad Córdoba de
que ese material era una de las
pruebas de vida anunciadas por
la guerrilla.

“Sabemos de ese video hace
varias semanas; en él el capitán
envía saludos a sus familiares.
Nosotros ya lo conocemos y
por eso no entendemos que
ahora se presente como un
resultado de la gestión
adelantada en Venezuela”, le
dijo Naranjo a EL TIEMPO.

El general le pidió al periodista
de Telesur que aclare cómo ha
manejado la información sobre
la entrevista y planteó la
posibilidad de que la senadora
Córdoba haya sido mal
informada sobre cuándo y
cómo se logró el video.

[bamos a tener liberados en
diciembre”: dice Piedad Córdoba

La situación de Piedad Cór-
doba no es la mejor hoy. Aun-
que tenía el papel de mediado-
ra, recibió muchas críticas
dentro y fuera del país, de
quienes la veían más como
próxima a la contraparte. He-

-chos como el de ayer, de viat

jar a Caracas a llevar unas
pruebas de vida, según las au-
toridades, trasnochadas, no
son bien vistos internamente.

El Gobierno dijo que se
enteraba de todo por los
medios de comunicación,
¿tenían una agenda paralela?

No. Yo, por ejemplo, no me
di cuenta de cuándo las Farc
llegaron a Caracas y por eso
no me podía enojar con
Chávez. Había tenido proble-
mas con el bombardeo al cam-
pamento de Reyes' y por eso
le dije a Chávez: a mí me cuen-
ta cuando ellos estén aquí.

¿Por qué no llevaron pruebas
de supervivencia a París?

Porque nos movimos den-
tro de la política de seguridad
democrática del Gobierno y
los bombardeos en las zonas
de guerrilla. Una vez que se di-
jo de la reunión en el Yarí, se
intensificaron los bombar-
deos también allá.

¿Qué se perdió?

Perdimos la oportunidad
de tener una parte importante
de los retenidos en la selva
aquí en diciembre y eso hubie-
ra sido una inmensa alegría
para el país y el comienzo de
un proceso de paz en enero.

¿En serio iba a lograr diálogos
de paz en enero?

Sí, totalmente. El Comisio-
nado y el Presidente me de-
cían que yo estaba como loca,
que yo era muy optimista.
