 

 

 

 

o
%
INEOMERISA
"Fecha: ad 3 NOV 2009 Página: k
Publicación: 29 Y ñ BOG 07 Á Ciudad:
Sección:
GQ

 

 

 

 

lomo LO)

MAA a ia

 

Fl terror habita en Barranca

107 crímenes en lo que va corrido del año,
en el puerto petrolero de Barrancabermeja.

Bucaramanga

La zozobra invade a los 350.000
habitantes de Barrancabermeja.

El pasado martes 13, para ellos, .

fue otro día de verdadero miedo.
En la madrugada de ese día, ha-
bitantes de un barrio periférico
de la ciudad hallaron los cuerpos
sin vida de Giovanni Aguirre Os-
pina, de 31 años, y Jorge Eliécer
Rueda, de 27, quienes fueron ul-
timados por desconocidos. Eran
los muertos 98 y 99, porque, en
lo” “ “timos días, otros 9 asesina-
to. mpletaron la cifra (107) que
ayer motivó a las autoridades
locales a organizar un consejo ex-
traordinario de seguridad.

¿Qué pasa?

Tres años después de la desmo-
vilización de unos 5.000 hombres
del Bloque Central Bolívar (Bcb),
una de las estructuras más po-
derosas de las autodefensas que
actuaba en Barrancabermeja y
otras 12 poblaciones del Magda-
lena Medio, dos nuevos grupos
entraron a copar los espacios que
dejaron: “Los Rastrojos” y “Los
Urabistas”.

Así lo indicó Luis Fernando
Cote, secretario de Gobierno de
Santander, quien basado en in-
formes de Inteligencia asegura
que los bandos, conformados por
desmovilizados de las autodefen-
sas y delincuentes, se disputan el
control de las rutas del narcotrá-
fico en esta zona del país.

Una fuente militar precisa que
en el Magdalena medio el micro-
tráfico de cocaína mueve más
de 13 millones de dólares al mes
(25.000 millones de pesos), nego-
cio en el que también intervienen
frentes de las Farc y el Eln.

20 homicidios en octubre

Por ser el epicentro de esta
lucha, en Barrancabermeja se
registra una acelerada insegu-
ridad que, este año, ya cobra la
vida de 107 personas, 13 más que
en el 2008. Tan solo en octubre se
registraron 20 homicidios. “Ante
la difícil situación el gobernador
de Santander (Horacio Serpa) le

Han aumentado el pie
de fuerza en la ciudad,
pero los habitantes
siguen atemorizados

El gremio de los mototaxistas es uno de los más afectados.

solicitó apoyo a la Presidencia de
la República y llegaron a la ciu-
dad 130 policías de un grupo elite
de reacción urbana y 60 más de
dos escuadrones de carabineros.
Inicialmente estarán por tres me-
ses”, dice Cote.

A estos hombres se unirían
300 militares que llegarían en los
próximos días. Pero, mientras se
anuncia el aumento en el pie de
fuerza, el defensor del Pueblo en

la región, Marco Antonio García,
afirma que aunque las autorida-
des han tratado de frenar esta
ola de asesinatos, la deuda social,
que también contribuye con la
violencia, aumenta en una zona,
en la que a diario llegan dece-
nas de personas atraídas por el
“boom petrolero.

“El 70 por ciento de las casas y
urbanizaciones en la ciudad son
ilegales y el desempleo está muy

   
    
     

 

alto”, agrega García.
Patrullaje ilegal

Pero la guerra entre emergentes
y las desigualdades sociales no se-
rían los únicos males que aquejan
a la ciudad.

Régulo Madero, de la Ong Cor-
poración Nación, manifiesta que
hombres armados patrullan en las
noches y vigilan (camuflándose
como celadores) algunos sectores,
pese a que Barrancabermeja es
una de las ciudades más milita-
rizadas del país por ser sede de la
principal refinería de petróleo.

Pero el general Ricardo Vargas,
comandante de la Segunda Divi-
sión, dice que la violencia obedece
a una serie de aspectos delincuen-
ciales complejos de descifrar. “Hay
narcotráfico, desplazados, desmo-
vilizados y extorsionistas, pero
veo que los programas de Gobier-

no avanzan de manera integral y

motivaron ayer un consejo de seguridad
Solo en octubre hubo 20 homicidios.

Ricardo Ruiz - HOY

no vemos disputas entre bandas
emergentes, sino algunos intere-
ses tratando de consolidar sus ac-
tos delincuenciales”, indica.

Entre los baleados este año fi-
guran 14 mototaxistas. Eusebio
Peña, líder del gremio que reúne
a 1.000 motociclistas, afirma que
“las autoridades dicen que se nos
han infiltrado delincuentes, pero
no son claros. Uno no puede ha-
blar. Esto está delicado”.

Pese a la situación, que evoca
los más de 2.000 asesinatos, 5.000
desplazados y 208 desapariciones
que atribuyen a paras' entre 1998
y el 2006, el alcalde Carlos Contre-
ras, no contestó ninguna de las
llamadas de este diario.

 
