Fuentes de O

 

 

 

 

 

RECORTES DE PRENSA NACIONAL
DMA
REVISTA: dE ¡ ll si pomINGO 27 DE mayo DÉ 2007 EL TIEMPO
MAYO DE OT e aan | ATA (WTÍANT A 146)

 

 

L AS

32 NACIÓN 3

 

 

¿Fracasó la política de
tierras del gobierno Uribe:

También se investiga la ad-
judicación de baldíos en Vi-
chada a personas cercanas al
senador Habib Merheg: llama .
la atención la celeridad del .
trámite y que los favorecidos ,

Ms

dl

Y Ul dd 345

poo

.

En el 2006, solo el 0,3 % de los desplazados por la violencia accedió a una parcela. Pero el comandante
3 Barbie” y dos ex alcaldes procesados se apropiaron de cientos de hectáreas con la complicidad de
funcionarios del Incoder, un instituto que, entre otras perlas, compró una finca en Melgar para

4 AÑOS
GERENTES

 

 
   

2003-2005 reubicar indígenas de la Sierra y un páramo en zona roja, a donde solo llega el Ejército. Tras una purga — gigan que vivieron 5 años en
> de corruptos, Gobierno afina plan de salvamento y dice que en este cuatrienio sí cumplirá las metas. la zona, como exige la ley.

| pi dd 00 o z ! ¿Un modelo obsoleto?
pa Pa le La Procuraduría atribuye
ME LAS auC om De Las ajo Ed | A parte del caos del sector a la
“E DUNIDAD-- | 0% As | y PO. centralización de responsabi-

4 DRA Ses a de lidades en el Incoder.

ISE o Ei pacman e |

Ese modelo nació en el 2003

 

TILA MARÍA, ubicada en al Conegiries Trenca, ubicado em as o os la E a po

o A EAS coa ER ER a A Señor. luego de una crisis del siste-
En un rincón de una finca A a e Y e co, - COMANDANTE DELAS AUC. Ma que se evidenció en la dis-
que solía ocupar el paramilitares suecas JORGE CUARENTA persión de recursos, de funcio-

| S tar Rodrigo Tovar Pupo, Jor-—— “HA A a o a e aa oa » nes y, claro, de resultados.
AS | ge 40”, la Fiscalía encontró va- — """"" O A a o En ese año, el gobierno Uri-
Va Se pots? de rias cajas repletas de resolu- mms - A (ea be le dio vida al Incoder y le
bo o Facsímiles de cartas en las que campesinos le piden a “Jorge 40' que les devuelva sus tierras. traspasó funciones y males

Ordenamiento de la
Propiedad, Ómar Quessep,
enfrenta pliego de cargos
de la Procuraduría por
anomalías en entrega de
tierras en el 2004. Inscribió
familias sin proceso de
selección. Hay una
grabación del 2006 (en la

- administración de Luis
Ortiz) en la que Quessep
pide plata por narcobien.

2005-2006

 

Gerencia de Luis Ortiz
López. Salió del cargo en
abril del 2006 tras
comprobarse que
funcionarios a su cargo
entregaron tierras para
desplazados a gente con
antecedentes penales, con
órdenes de captura y nexos
con 'paras'. Con él salieron
gerentes de Magdalena,
Atlántico, Córdoba, Bolívar,
Tolima, Boyacá, Meta,
Casanare y Arauca.

2006-2007

Gerencia de Rodolfo
Campo. Ya tuvo que
despedir a José Tovar, jefe
en Valle, Cauca, Nariño y -
Putumayo, por titular
narcotierras que aún no
están extinguidas. También
sacó a los gerentes de
Cesar, Sucre, Caldas,
Cundinamarca, Cauca y
Vichada. La Procuraduría
investiga a funcionarios de
Santander que entregaron
300 predios en humedal.

 

 

cora, promesas de compraven-
ta, escrituras y al menos una
decena de cartas de finqueros
y campesinos que suplican
que les devuelvan sus tierras,
adjudicadas por el Estado y
arrebatadas por Cesar Augus-

to Castro, alias “Tuto”, testafe-

rro de “40 y hoy prófugo.

También se halló un correo
electrónico —bajo el nombre
de Eduardo Ustariz- en el que
un hombre le explica a '40”
“una belleza de negocio” con
mil hectáreas que un político,
preso por presuntos nexos
con “paras”, vendió al Estado.

" Magistrados auxiliares de
la Corte Suprema fueron por
esas cajas a Santa Marta y en
marzo las incorporaron al ex-
pediente de la “parapolítica”.

Su contenido —-en poder de
este diario- es una muestra
de una de las cuatro plagas
que llevaron al fracaso de la
política de reforma agraria du-
rante el primer mandato de
Alvaro Uribe: la toma de cien-
tos de hectáreas destinadas a
campesinos y desplazados,
por parte de los “paras”.

La compra de tierra inservi-
ble e incluso al triple de su
precio; la recepción de bienes
de la mafia, plagados de pro-
blemas; y la adjudicación co-
rrupta de predios comprados,
o de baldíos, a políticos, co-
merciantes y delincuentes,
son las otras tres plagas. Un
coctel al que se le une un mo-
delo ineficiente de gestión.

El resultado: de las 150 mil
hectáreas que el Gobierno te-
nía planeado adjudicar entre
el 2003 y el 2006, solo entregó
un poco más de la mitad: 79
mil hectáreas.

Su mayor desfase se centró
en las 110 mil que se iban a sa-
car del costal de los narcobie-
nes. Solo llegaron 36.796, con
deudas fiscales y de servicios
y testaferros violentos.

El epílogo no puede ser más
pobre: la meta era beneficiar
a 15 mil familias y solo 5.502
obtuvieron una parcela. En el
2006, solo hubo una cobertura
del 0,3 por ciento de las necesi-
dades de adjudicación de tie-
rras a desplazados. Y en lo co-
rrido del Gobierno Uribe han
sido retirados más de 10 direc-
tivos por corrupción.

Tanto los documentos in-
cautados a “40” como los resul-
tados de una investigación
confidencial ordenada por el

¿Fracasó la política de
tierras del gobierno Uribe?
Uno no puede utilizar ese
calificativo. A lo que nos de-
dicamos primero fue a sa-
near, a clarificar, antes de
profundizar más en la políti-
ca de entrega de tierras.
¿Clarificar qué?
Problemas de predios que
el liquidado Incora parceló

hace años, incluso antes de

este Gobierno. En algunos ca-
sos, las personas que los reci-
bieron fueron desplazados

por “paras”, para luego llenar
- ne que rendir cuentas a la

esos predios de testaferros.
Este fenómeno se concentró
en Cesar y Magdalena. Tam-
bién tuvimos que clarificar
problemas de corrupción
que se dieron durante este
Gobierno en el Incoder: com-
pra de tierras que no servían
o con sobreprecio o para per-
sonas no sujetas a reforma.
Me he dedicado con vehe-
mencia y determinación a
limpiar y a denunciar, en al-
gunos casos con ayuda de la
Procuraduría y de los me-
dios.

Sí. Subejecutamos las me-

tas. Se habló de 150 mil hectá-

reas y (con el 2007 incluido)
solo hemos entregado 93 mil.

Porque nos tuvimos que dedi-.

car a limpiar la corruptela
heredada del Incora, a identi-
ficar los procesos en donde
los “paras' influyeron. Lo que
vamos a hacer en este cua-
trienio ya será sobre funda-
mentos serios.

Pero la corrupción es de
gente que incluso usted

nombró...

Al que se le demuestre, tie-

justicia así haya sido nom-
brado por este Gobierno. A
todos los hemos denuncia-
do. Pero la manguala
con el narcoterroris-
mo “para' en el Cesar
es de un funcionario
que venía de atrás.

Con ese antecedente,
¿para qué mantener el
Incoder?

Liquidándolo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pero para campesinos y Gluién va a
desplazados fue un sanearle los pre-
| cuatrienio perdido... dios a los desplaza-

| Hectáreas adjudicadas | Familias beneficiadas _

Año Meta Resultado Logro | Meta | Resultado | Logro
2003... 32.238 12.583. [801%  /3.224 1.270....837%.
2004 + (37.500 [15.534 [4142% [3.750 | 1.144 30,51%
2005 40.000 [19.974 [49,94% [4.000 | 1.088 | 27,02%
2006... 40.262 [38.267 (95,05%  |4026 | 2917..| 15,45 o
Cuatrienio! 150.000 |79.315 52,88 % 15.000 | 36,68 %

Fuente: Ministerio de Agricultura

 

ministro de Agricultura, An-
drés Felipe Arias —tras denun-
cias de la Procuraduría y de
EL TIEMPO- dan cuenta de la
estrategia paramilitar para
burlar la reforma agraria.

La estrategia 'para'

El caso de “Barbie”, que se
menciona en ambos escena-
rios' como parte del plan, ilus-
tra en qué consistía la estrate-
gia. Barbie” es Huges Rodrí-
guez Fuentes, terrateniente
del Cesar (dueño de más de
8.000 hectáreas) y ganadero
que tenía entre sus amigos a
congresistas como Mauricio
Pimiento y Alfredo Cuello

Baute, enredados en el escán-
dalo de la “parapolítica”.

Para E.U., 'Barbie' es el
coordinador del envío de coca
de la organización de “40' y de
invertir las utilidades en tie-
rras. Está pedido en extradi-

ción y hoy huye de la justicia. .

Según el informe de Mina-
gricultura, este “para” les arre-
bató a 55 familias el predio To-
co, de 1.593 hectáreas en San
Diego (Cesar), que les había
adjudicado el Estado. A todas
las obligó a firmar préstamos
y pagarés que llevó al juzgado
1* civil de Valledupar alegan-
do incumplimiento y pidien-
do la entrega de la tierra (es-

   
 
 
 
 
  
 
  
   
    
 
  

“Primero limpiamos la corruptela”: Arias

dos por los * paras en man-
guala con funcionarios de la
entidad, quién va a terminar
de corregir procesos como el
de las tierras en el Chocó in-
vadidas por palmeros... Le es-
toy haciendo una cirugía pro-
funda. Ahora, la Unidad de
Tierras se encargará de resol-
ver esos 53 mil expedientes

heredados que datan incluso

de 1965. Eso le quita al Inco-

der el 80 por ciento del tiem-

po. Con menos carga burocrá-
tica, administrará los recur-
sos de desarrollo rural a tra-
vés de convocatorias públi-
cas transparentes. Finalmen-
_te, se le delegarán funciones
¿entidades afines a ellas. En
otras palabras, los co-
rruptos y “paras”
que se burlaron
del Estado duran-
te años y que que-
rían seguir en eso,
se equivocaron.
Conmigo no. Soy
L su enemigo.

Andrés
Felipe
Arias,
ministro de
' Agricultura.

trategia similar a la que uso
“Tuto” Castro según las cartas
de campesinos a “Jorge 40”).

Parte del raponazo fue en el
2004, con la anuencia de un di-
rectivo del Incoder Magdale-
na, ya denunciado: “Era un
“para' en las entrañas del Inco-
der”, dice un investigador.

Lo más grave es que, en
agosto del 2006, luego de que
el Gobierno recuperó Toco y
logró el retorno de algunos
campesinos, el Incoder adjudi-
có irregularmente 9 parcelas.
Algunos seleccionados no son
ni siquiera desplazados: son
testaferros. ¿De quién?

Un caso similar se halló en
el predio La Concordia, en Co-
dazzi (Cesar). Tras la presión
“para”, particulares se toma-
ron las parcelas, y entre ellos
señalan al ex gobernador Jai-
me Murgas, que desmiente la
versión. “Solo arriendo potre-
ros y pago 5 mil pesos al mes
por res”, dice Murgas que
quiere repetir gobernación.

del Incora, del Instituto de
Adecuación de Tierras (Inat),
del Fondo de Cofinanciación
para la Inversión Rural (DRI)
y del Instituto Nacional de
Pesca y Acuicultura (INPA).

Desde entonces, 800 perso-
nas hacen el trabajo que antes
realizaban 4 mil. Una sola ofi-
cina, Enlace Territorial, reem-
plazó a 50 regionales, impi-
diendo la toma de decisiones
rápidas y eficientes: el trámi-
te para comprar un predio o
para adjudicarlo, hoy oscila
entre 270 y 300 días.

'La cartera de Agricultura,
que reconoce los errores, tam-
bién atribuye falencias al he-
cho de que el sistema colom-
biano involucra en la adquisi-
ción de bienes a propietarios
y campesinos, haciéndolo pro-
clive a la corrupción.

Por eso lo está modificando
en el Congreso dentro del pro-
yecto de Ley de Desarrollo Ru-
ral o de Tierras. La idea del
ministro Arias es la de pasar
de un sistema corrupto de
oferta de tierras a uno trans-
parente, donde se imponga la
demanda.

Cirugía al Incoder

Y aunque solo falta la apro-
bación en comisión de 38 de
los 174 artículos, y una plena-
ria en Cámara, aún hay voces
disonantes (ver “Ley de...”).

En cualquier caso, el Go-
bierno ya logró el consenso en
torno a la cirugía que Arias le
quiere hacer al Incoder
—instituto que mejoró su des-
empeño en el 2006- a pesar de
que el Presidente le expidió el
acta de defunción el 14 de
abril pasado. Ese día, en un
consejo comunitario en
Aracataca (Magdalena) pidió
cerrarlo ante las quejas sobre
irregularidades en la adjudi-
cación de tierras.

Y aunque para algunos ex-
pertos, que trabajan para el
propio Estado, esa cirugía no
es más que el endoso de pro-
blemas a otras entidades, co-
mo la cartera del Interior y Ac-
ción Social, Arias está seguro
de que ahora sí alcanzará las
metas (ver entrevista).

El gran interrogante que se
abre es si el Gobierno podrá
saldar esa deuda, más aún si
se tiene en cuenta que el fac-
tor tierra siempre ha sido en
Colombia uno de los verdade-
ros detonantes de la guerra.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co
