   
    

EL ESPECTADOR / LUNES 16 DE AGOSTO DE 2010

PROCEDENCIA:
COSTA RI
VALLE DEL CAUCA

Nació en un corregimiento del Valle
del Cauca, que sería consumido por
el fuego, por las balas, por la guerra.
En un corregimiento que ardería en
llamas y arrasaría con las escrituras
sa  desustierras y las de su familia. Na-
ció en una región que lo desterraría
en 2001, porque ya estaban muy en-
cima los grupos armados, porque uno intenta poner
resistencia, pero llega el momento en el que no aguan-
tas más. Don Orlando Grajales Ramírez nació en
Costa Rica, Valle, un lugar muy alejado, que así no
me crea señorita periodista, no aparece en el mapa.

Soacha, Cundinamarca. Llegó hasta allá porque
decían que en Bogotá se podía encontrar casa y tra-
bajo fácil, y casa y trabajo era lo que necesitaban
don Orlando y su mamá y sus hermanos. Llegó a
Soacha, a Altos de Cazucá, y negoció un rancho de
palos y plástico a cambio de vigilar el barrio que es-
taba naciendo. De vigilar que ni la policía ni ningún
uniformado los desalojara, que porque estaban en
un suburbio de invasión, que porque no tenían ni
escrituras ni facturas de esos predios.

Fue líder. Fue amenazado por reclamar vida digna
para los desplazados. Fue víctima de atentados en su
casa. Fue otra vez desterrado. Tuvi-
mos que salir de Soacha y siempre
buscando el campo decidí que nos fué-
ramos para Silvania. Y de allá tam-
bién lo desplazaron. Tercera vez.

Hoy habla desde Cabrera, Cundi-
namarca, desde un predio que com-
pró el Incoder para ubicar a 12 fa-
milias en su misma situación. Las 12
familias llegaron hasta allí. Once de
ellas no pudieron cultivar. No pu- -
dieron acostumbrarse a esa región y
pidieron nuevamente un traslado.
Ya todos fueron reubicados, faltan
él, su esposa y sus dos hijos. Noso-
tros somos de tierra calentana. Des-
de que llegamos supimos que no per-
tenecíamos a este lugar.

h y | 4 mn

Pes DAS a
DA, da
le

7 Ú dó ds . y É d ” A
: A F En «Y L
Ro IE ¿ ¿illo

 

 

 

A

 

  

A

¡iento del Valle del Cauca, de donde salieron en 2001 huyendo de la violencia.

Orlando Grajales Ramírez y su hijo de 15 meses, Jean Carlos, provenientes de CostaRica, corregi

PROCEDENCIA: Las 12 familias llegaron

hasta Cabrera, a un predio
TRUJILLO, VALLE que el Gobierno les cedió

porque tenían un docu-

mento que los certificaba
como desplazados, porque reclamaban ayuda oficial. Y sólo una
cultivó la tierra y obtuvo frutos. Tomates de árbol, lulo, mora. Sólo
la familia Londoño, desterrada de Trujillo, Valle, cuando Jason
Steven, el hijo, no había nacido, adoptó ese predio como su nuevo
hogar. Sé que cuando mis papás salieron del Valle se fueron para Bo-
gotá, luego para Silvania y ahora para acá.

Habla Jason, de 13 años. Habla el niño enfermo de sinusitis por-
que el frío y la lluvia le han hecho daño. Dice que su papá, que hoy
no está, sí le ha hablado de volver al Valle. Algún día. Pero se per-
derían los cultivos que tienen hoy. No se puede correr ese riesgo.

A

    

A

PO

Pa

 

Jason Steven, de 13 años, reubicado junto con su familia en Cabrera.

 

 

  
