B
DES TOMBTA

 

DN
y

 

 

 

3 LA Ú PINTON Página: ]
e CIIOTLITA
ón: A Ciudad:
16 NOV 2009
)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Drama oculto detrás de la tensión fronteriza

y Viene de la página

A / Primera |

El 30 de octubre, el Ejér-
cito de Venezuela se tomó las
calles del municipio Bolívar
en búsqueda de los 'paracos'
señalados de amedrentar a los
comerciantes. La redada dejó
como resultado 10 detenidos.

Aquél día, Jhonatan Iván
se quedó en la casa lavando la
ropa porque no hubo trabajo en
la fábrica de zapateras. “La tía
llegó y le pidió recoger al primo

 

del colegio básico, donde según

los gritos de la gente, había
problemas”, relató Olga Lucía
-S  hez, madre del joven de
24 años.

En motocicleta salió del
barrio Pinto Salinas hasta el
establecimiento escolar. Cuan-
do se alistaba a regresar con su
familiar, los soldados le cerraron
el paso. Al menor de edad le
tocó irse solo.

“Los testigos dicen que
(a Jhonatan) le dieron duro.
Desde el básico me llamaron
algunos conocidos a decirme
que el Ejército se lo llevó”,
reveló la mujer.

A la fecha se encuentra
en los calabozos de la Direc-
ción de Inteligencia Militar
(DIM), en Caracas, señalado
de integrar una organización
paramilitar.

A la mamá la botaron del
puesto en un hotel por estar
dedicada a defender la hono-
rabilidad del hijo. “Es un joven
sano. No le gustan ni los bailes,
ni los problemas. No tiene ante-
cedentes. No es dañado”, juró,
mientras las lágrimas aguaban
sus OJOS.

En este caso llama la
curiosidad que Jhonatan Iván
Caicedo Sánchez pertenece a la
organización chavista conocida
como Frente Francisco Miran-
da”. También es vocal de la junta
¡Comunal de Pinto Salinas.

NO RESPETAN A
LOS REFUGIADOS

La semana pasada una
pe ziada, quien huyó de Coda-
221 (Cesar) por culpa del conflic-
¿to armado, sintió en carne pro-
“pia el rigor del distanciamiento
-colombo-venezolano.

Se embarcó en un bus
para San Cristóbal. Al llegar
a un retén del Ejército, más
arriba de Peracal, empezó el vía
crucis para la mujer que desde
hace algunos años reside en
Venezuela con los hijos.
> “Ellos me obligaron a ba-

jar y me tuvieron sin desayuno
y sin almuerzo desde las 6:30
_ de la mañana hasta la 1:00 de la
tarde”, detalló.

En saco roto cayeron
las explicaciones sustentadas
en documentos tales como el
estatus de refugiada, la carta
de la junta comunal del barrio

donde reside y la respectiva
identificación.

£”. De nada valieron las
explicaciones. Los uniforma-
dos fuertemente armados la
hicieron devolver para el pueblo
fronterizo tachirense donde

habita.
La denunciante habló

  

 

 

ES SS
Sii 5
> - ,
"LE .
«BRE
? E
SCA

Jhonatan Iván Caicedo Sánchez

a condición de no revelar su
nombre, por la condición de '
desplazada de la violencia. Bien
claro dejó expuesta la denuncia
ante la prensa: “aquí no respe-
tan ni a los refugiados”.

DETENIDO Y GOLPEADO

En San Antonio ha co-
brado fama “La Invasión”, asen-
tamiento repleto de casas de
madera, tejas y tela de costal.
Al otro lado del río Táchira
tiene de vecina a “La Muralla”,
en Villa del Rosario.

El asentamiento sub-
normal lo forman cerca de
1.000 ranchos. El 98 por ciento
de los habitantes procede de
Colombia.

El 7 de noviembre en
la mañana, el lugar fue copado
por 200 militares del Destaca-
mento de Fronteras 11, del 211
Batallón Antonio Ricaurte del
Ejército y del Grupo de Accio-
nes de Comando de la Guardia
Nacional.

Allá vive Freddy Daza
Vanegas, quien trabaja en cons-
trucción. Ese sábado a las 6:00
de la mañana se levantó y fue
a cepillarse los dientes, al lado
de un tanque azul, a la salida
del rancho.

El capitán de guardia
que entró le exigió los papeles.
Desde afuera le contestó que
esperara que estaba cepillándo-
se. Yo no me he lavado la boca
y me sabe a m..., le gritó el
oficial, relataron los familiares.

Luego de permitirle po-
nerse una camisa, lo reunieron
con otros hombres al lado de
un árbol, con las manos en la
nuca. Después los subieron a un
camión militar y los trasladaron
al Destacamento de Fronteras
No. 11.

Los participantes en
la operación militar anticon-
trabando entraron a la casa
preguntando a los somnolientos
miembros de la familia Daza, Sl
eran extranjeros. “Mi hermano

es colombiano y en este mo-
mento se encuentra detenido
en las celdas de la Policía del
Táchira (Politáchira) hasta
donde fue enviado, acusado de
gasolinero”, dijo preocupada
su hermana. Con él están otros
siete.

La esposa está emba-
razada y tiene un bebé. “(Las
autoridades) quieren que ellos
digan que conocen a los parami-
litares. Ellos no saben quiénes
son. Por eso los torturaron”,
declaró la joven mujer a los
periodistas que llegaron hasta

el sitio. pol

La descripción suminis-

PO, DEA E
te A io di Pe AGE pS

 

Olga Lucía lnea

  

: np y rn Da
Freddy Daza Vanegas

MORTERO

Viene de la página

1A/ Primera |

de Inteligencia Militar (DIM) en
el municipio de La Fría, en el
Táchira, llevó a la Defensoría
del Pueblo Regional Norte de
Santander a crear una rede de
apoyo humanitario a los familiares
para brindarles asistencia jurídica
para la defensa de sus derechos
como sindicados y como lo
establecen lo acuerdos y tratados
binacionales e internacionales.

La Defensoría del Pue-
blo adelanta el trabajo de
representación legal con los
detenidos junto con las autoridades
consulares colombianas en
Venezuela y con el interés de
| acompañar a las personas
| privadas de la libertad y a los
|

 

 

 

 

deportados que enfrentan Cargos
de la justicia de Venezuela por
los recientes hechos que han
profundizado la crisis colombo-
venezolana.

La Regional de la Defen-
soría de No

PA

A _— 5 e
o

> AS

trada por los Daza muestra a
Freddy golpeado en la cabeza.
A otro vecino le quedó un mo-
rado en la pierna y varios están
enfermos por las golpizas de
los guardias. La acción de los
abogados permitió llevar a los
ocho a Medicina Legal, para
valorarlos.

Desde la sede policiaca
en San Antonio Freddy Daza
mostró desasosiego por su
suerte, pues ha dicho: “esto se
alarga. Por lo visto la Navidad la
pasaremos aquí”.

La inquietud de la espo-
sa, hermanos y padres apunta al
hecho de por qué lleva más de
ocho días detenido.

Como a La Invasión” la
muestran como gran foco del
contrabando y de otras activl-
dades ilícitas, corre la VOZ de
que los hombres deben jugar
al gato y al ratón” para que los

soldados venezolanos no se los
lleven. (

“Todas las noches tienen
que estarse saliendo (los hom-
bres de los ranchos) porque si
no llegan los guardias y se los
llevan. Miren adonde tienen

a

La reciente deportación
de un grupo de colombianos a la
frontera, así como la detención
de tres personas que repartían
volantes por parte del Distrito

rte de Santander

crea redes de apoyo

 

informó que los familiares de tres
comerciantes detenidos en San
Cristóbal acudieron a la institución
para solicitar apoyo y socializar
con las familias afectadas las
experiencias comunes tanto en
el proceso jurídico como en lo
derechos de los sindicados.

La red de apoyo a los
familiares puesta en marcha por la
Defensoría del Pueblo ha servido
igualmente para evaluar las
distintas etapas de los procesos
judiciales, la presentación de
pruebas y los derechos de los
sindicados dentro de los procesos
mencionados.

Algunos de los derechos
reclamados por parte de las
personas privadas de la libertad
con asistencia de la Defensoría
del Pueblo tiene que ver con los
derechos de los detenidos a la
comunicación telefónica diaria
de dos horas con sus familias,
la publicación de sus nombres y
fotografías hasta no ser vencidos
en juicio por las autoridades
venezolanas, asistencia de
las autoridades consulares
colombianas y la implementación

    

| SAN JOSÉ DE CÚCUTA, LUNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

En Una guerra Con Colombia,
Chávez sería derrotado,
dice analista francés

“Las declaraciones del
Presidente de Venezuela
son provocadoras pero
inútiles”.

Asunción. (AFP).

En una eventual guerra
con Colombia, el presidente
venezolano, Hugo Chávez,
sería derrotado, aseguró el
politólogo francés Pascal Bo-
niface, director del privado
Instituto de Relaciones Inter-
nacionales y Estratégicas de
París, en entrevista con la AFP
en Asunción.

“Sus declaraciones son
provocadoras pero inútiles. No
veo en qué escenario Chávez
podría entrar en una guerra
con Colombia. No solo sería
derrotado sino perdería el po-
der”, expresó Boniface en la
capital paraguaya, donde el fin
de semana pronunció una con-
ferencia titulada “Los muros
de ayer, hoy y mañana” con
motivo del 20 aniversario de la
caída del Muro de Berlín, el 9
de noviembre.

En una hipótesis de gue-
rra, “Estados Unidos y otros
países latinoamericanos irían
a ayudar a Colombia. Cuando
alguien provoca como Chávez
lo hace, lo mejor es no hacerle
caso. Si le hacemos caso le
estamos haciendo un favor”,
aseguró el politólogo.

Rescató a favor del go-
bernante venezolano que, si
bien puede irritar por su COm-
portamiento y sus provocacio-
nes, aún se sigue decidiendo
la suerte de la democracia por

ante las mismas para obtener pr”

apoyo y representación legal.

a mi marido, quien por tener
los pantalones en el puesto y
esperarlos acá, se lo llevaron
sin deber nada y sin ser nada”,
comentó la chica embarazada.
Un menor de edad cayó
en la redada sabatina. Duró re-
tenido de las 6:00 de la mañana
alas 5:00 de la tarde. La estadía
en la Guardia de San Antonio
la quiere olvidar. Abrasado por
los rayos del sol, los uniforma-
dos no dejaron de preguntarle
por los paramilitares. “No los
conozco, ni los he visto”, les
respondió.
El diario La Nación de
San Cristóbal reportó ayer que
“la Fuerza Armada Nacional
capturó a 17 supuestos para-
militares, desmanteló 51 depó-
sitos clandestinos, en los cuales
decomisó más de 5.000 litros
de combustible y 830 pimpinas
plásticas, retuvo armas de fuego
y gran cantidad de panfletos con
mensajes intimidatorios contra
la población y la Guardia Nacio-
nal, en el marco de las acciones
desplegadas durante las últimas
dos semanas en el eje fronterizo
San Antonio-Ureña”.

a == y SS 5
HOR ERP RA yd :
A y

A AAA AAA SS

medio de las elecciones en
Venezuela.

“Chávez puede ser una
molestia pero no una amenaza.
El de Venezuela es un sistema
de poder personal pero sin
embargo democrático”, pun-
tualizó.

Sobre su polémico eslo-
gan “socialismo o muerte”, Bo-
niface lo convalidó dentro de la
retórica populista de Chávez.

“Puede hablar, por ejem-
plo, de esa forma del socialismo,
pero no dejan de ser palabras.
Cuando él se va a Francia, lo
buscan los altermundialistas
(militantes antiglobalización).
Lo admiran. Pero también, por
otro lado, es ídolo de los em-
presarios franceses que quieren
invertir, hacer negocios con

Venezuela y no temen las ame-
nazas de la nacionalización”.

Dijo que a diferencia del
ex presidente estadounidense
George W. Bush, que ayudó a
aumentar la estatura interna-
cional de Chávez, el actual jefe
de la Casa Blanca, Barack Oba-
ma, ha optado por no responder
a SUS provocaciones.

Boniface sostuvo sin
embargo que fue un “error
fantástico” de Chávez haber
lanzado su último exabrupto
contra Colombia en el momento
en que era inminente la aproba-
ción en el Senado brasileño del
ingreso pleno de Venezuela al
Mercosur.

“Aunque no entre en
guerra está dando un pretexto
para que no se le acepte en el
Mercosur”, enfatizó el analista
internacional.
