 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

104 2001

PUBLICACIÓN

7 O A

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Un grupo de 16 desmovilizados fueron certificados por el Sena en logística de eventos

Gratitud por el apoyo que les han dado es lo

Reinsertados se superan

que sienten los desmovilizados que fueron
certificados ayer en logística de eventos y
orgullo es lo que sienten sus patrocinadores
por el compromiso de ellos al apostarle a

una vida digna.

EMO MA ARÍA CRUZ
ed AÑO
icruzoclmundo. com
Sandra Villada fue la única
mujer reinsertada a la que el
alcalde Sergio Fajardo le en-
tregó ayer en el salón Conse-
jo de Gobierno de la Alcal-
día, un certificado del Sena en
organización y logística de ferias
y certámenes, debido a que
hizo un curso sobre el tema
patrocinado por Camacol, al
que asistieron otros 15

desmovilizados.

Sandra se desmovilizó hace
dos años y en la actualidad
trabaja en una empresa de
servicios logísticos para eventos
que se llama Angeles Verdes,
en la que laboran 15 desmo-
vilizados. Sobre el curso y su
trabajo actual expresó: "me
siento muy contenta, es una
oportunidad para desempe-
ñarnos en la sociedad como
personas comunes y corrien-

 

MENSAJES

tes. El curso fue excelente por

lo práctico, aprendimos mu-
cho sobre un tema que veni-
mos trabajando hace tiempo”.

Por su parte, Gabriel
Acevedo, se desmovilizó hace
tres años, lleva casi dos años
y medio trabajando en logís-
tica de eventos, actualmente
trabaja en Asoeventos, una
cooperativa de varios
desmovilizados, conformada
por doce socios que presta
servicios logísticos a ferias y
eventos. “Me siento muy con-
tento porque con el certifica-
do tengo más oportunidades
laborales, podemos conseguir
más fácil contratos, se nos
presentan más oportunidades
de cambiar y de salir adelan-

te. El curso es muy importante

porque se aprenden cosas que
uno desconocía como trato a
la gente, trabajar en equipo y
conformación de empresa por
nosotros mismos” afirmó.

 

Dejen las armas

Los desmovilizados tienen mucho que decirle a los que
aún no lo han hecho, a continuación algunos consejos.
Gabriel Acevedo: “que vean este cambio, que se
desmovilicen porque es un bien para nuestro país, nuestras
comunidades y nuestras familias”.

Un desmovilizado que no quiso decir el nombre:
“que tomen esto como una alternativa nueva de vida
para ellos y toda su familia, para contribuir a la paz de
este país que queremos tanto”

Julián Yotagrí:

“que entreguen sus armas, que apro-

vechen lo que les están brindando”.

 

A
Sandra Villada, la única mujer des-
movilizada que se graduó del curso
en logística de eventos, con el al-
calde Sergio Fajardo y el geren-
te de Camacol, Eduardo Loaiza.

 

 

Un discurso de agradecimiento de los desmovilizados a su patrocinador, Camacol y a la administración
municipal por su apoyo.

El alcalde Sergio Fajardo
entregó los certificados a los

reinsertados y se mostró muy

complacido porque en la ciu-
dad sucedan este tipo de co-
sas. “Con programas como este
es una realidad que Medellín
esté pasando del miedo a la
esperanza, gracias a Camacol
y a los reinsertados que se
comprometen con el bienes-
tar de la ciudad”.

A Eduardo Loaiza, geren-

te de Camacol Antioquia, le
correspondió ponerle los es-
cudos a los desmovilizados,
de los cuales se sintió muy
orgulloso y sobre este proce-
so manifestó: “Camacol de-
cidió apoyar a los

- desmovilizados, inicialmente

les dimos la oportunidad de
trabajo en los eventos nues-
tros y también hemos habla-
do con otras instituciones
operadoras de eventos y fe-

rias para que los tengan en
cuenta”.

Después se detectó la ne-
cesidad de una capacitación
en logística de eventos para
los desmovilizados, entonces
Camacol les patrocinó un curso
con el Sena, el cual empezó
desde febrero pasado. “Gra-
duamos 16 muchachos, la idea
es que no sean empleados de
ninguna empresa, que creen
organizaciones con las que es
mucho más fácil contratar

“servicios con los gremios u otras

empresas” dijo Loaiza.

 
