Mn

)
Qs

    

Su entes de 9

HRecor Les de 4

1) OITMACIÓN:

Prensc e | acional

 

Barranquilla Santa Marta

Popayán

Manizales i
ná El Heraldo El Liberal El Informador La Patri Aca
yo La Libertad Hoy Diario Del Magdal ás SAO
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena : Semená
P E ] Cúcuta :
ortafolio Medellín Armenia tb , La One Cambio
La República Cróni A airis Gerent
El Colombiano rónica erente
El Nuevo Siglo El Mund EUNMeva Dia ; Jet-set
Ho uNndo y Tolima 7 Dias Boyacá a
Mo. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal is Tae Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1.8 MAR 2007
MEDIO: €lL MUNDO - MEDELLIN PAGINA: A 2 FECHA:

 

 

A

¿Amarrando el gato con longaniza?

WWW. Amobelejaldos com

1 ministro del Interior, Carlos Holguín, infor-
maba esta semana que “un grupo de altos
funcionarios del Gobierno, incluidos ministros,
se encargarán de velar por la transparencia de

las elecciones regionales de octubre próximo”.
Supongo que las visitas que viene realizando
Andrés Felipe Arias Leiva, ministro de Agricul-
tura, a algunas zonas del País, especialmente en
el departamento de Antioquia, es en cumplimiento
de esa altísima responsabilidad que les ha entre-
gado el presidente Uribe a sus más altos funcio-

narios: cuidar las elecciones de octubre para que.

el Gobierno y sus movimientos políticos no las
pierdan, perdón, para la transparencia del deba-
te. Uribito que llaman o Andrés Felipe que bau-
tizaron, ha visitado, entre otros, a Santa Rosa

a la Gobernación Luis Alfredo Ramos y toda su
bancada. Los asistentes fueron casi todos los di-
rigentes de Alas Equipo Colombia y demás par-
tidos uribistas de la zona y los alcaldes afines
con este movimiento político. En el acto estuvo
presente el parlamentario liberal Oscar Hurtado
invitado por el ministro Andrés Felipe y algunos
amigos de la ciudad anfitriona “para que no
los dejara solos frente a tantos del Gobierno”.
Cuentan que en otras regiones de Antioquia ha
pasado lo mismo. Los asistentes neutrales a es-
tos actos se han preguntado si el ministro An-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

"e ñ 4843% 148% 17

drés Felipe está en SM icañ O sidencial para
cuando el doctor Álvaro Uribe decida dejar el
poder, está aspirando para dentro de cuatro años
a la Gobernación de Antioquia, simplemente
está ayudando a su candidato a la Goberna-
ción en el actual periodo o verdaderamente está
explicando ese cuento de Agro Ingreso seguro.

Vaya uno a saber, pero muchas dudas deja con

el formato, las compañías y los asistentes a es-

tos eventos, donde es notoria la
presencia política de los amigos
del Gobierno.

Las explicaciones que entrega
Arias a los asistentes a estos ac-
tos consiste en “cómo los pro-
ductores podrán utilizar los qui-
nientos mil millones de pesos anua-

att

de Osos y a Santa Fe de Antioquia para “expli- les para lograr mejor eficiencia en RAMON -Andreses: arias y gallego. Sobrados jefes de debate.
car” eso del programa de Agro Ingreso Seguro. sus cultivos y mayor competiti- p, pjarpg Sencillamente estamos amarrando el gato con
A Santa Fe de Antioquía se presentó con el candidato vidad internacional y sobre las lí- ree az longaniza y después se quejan de las cosas de

neas de crédito disponibles que
ascienden a cuatrocientos mil millones de pe-
sos” dice El Colombiano en su página econó-
mica del 8 de los corrientes. Supongo que una
de las conclusiones que quedan flotando en el
ambiente de los asistentes es que votando por
Luís Alfredo Ramos se puede acceder a seme-
jantes recursos.

Conocidas estas historias nos va quedando

claro que la propuesta del Gobierno de blin-.
dar las elecciones de octubre con la designa- |
ción de ministros o altos funcionarios estata- |

 

les que recibirán cada uno de a treinta o cua-
renta municipios para que respondan por ellos,

es más una típica designación de jefes de de-
bate para sus campañas que de un plan de trans-
parencia electoral. Comenzaron mal, muy mal,
si así van a ser las garantías para los próximos
procesos electorales en Colombia. Razón le asiste
a Gustavo Petro cuando implora la presencia
de la OEA para evitar más burlas y “conejos”

en las elecciones.

No contó el ministro del Interior, dentro del
lanzamiento del plan de transparencia electo-
ral, los nombres de altos funcionarios estatales

y ministros que serían encargados de “supervi-
sar” las elecciones y cuáles municipios le co-
- Tresponden a cada uno de ellos, pero supongo
que en Antioquia esa labor les tocará a los

Petro en el exterior.

Notícula. Nuestra propuesta al Congreso de

+ la República de suprimir las curadurías urba-

nas gana cada día más adeptos. En la Trans-
versal Intermedia, entre las lomas de El Esmeraldal
y El Chocho, construyen una vivienda cerca
de un talud húmedo. Curiosamente, a veinte

- metros de distancia, no le permitieron a una
Urbanización techar unos parqueaderos por
- Supuestamente encontrarse cerca al mismo talud.
¿Qué dirá el curador primero de Envigado?

A,

 

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
