INFOIMERISR

 

 

 

r
Fecha: ¿cd : Página: 8 dl Á
Sección: | ]

 

 

bon

 

nm

 

Explotando
la tragedia

A los familiares de siete miembros de la Policía Nacional y dos del Ejército les tocó el
turno de protagonizar el drama como receptores de las pruebas de supervivencia,
enviadas por las Farc y debidamente promocionadas con intenciones politiqueras.
Frente a esa utilización de la tragedia, los colombianos continúan exigiendo la
liberación inmediata de esas víctimas del terror.

Los videos difundidos el pasado lunes muestran el desconsuelo de los se-
cuestrados, avejentados por el paso del tiempo en su infame cautiverio y debilitados
por los vejámenes que han soportado. Algunos cumplieron ya doce años de haber -
caído en las garras de sus victimarios, pese a lo cual conservan fuerzas para darles

 

 

consejos a los hijos que no conocen, y alientos a las madres y los padres que se

debaten en la tragedia de tener los suyos sin libertad, de los cuales reciben noticias
sólo cuando se les antoja a sus carceleros.

 

Esa es la película frecuente con la que la organización guerrillera pretende
atemorizar a los colombianos y llevarlos a protestar contra el Estado porque no cede
ante esa presión. Para ella no existieron las caudalosas marchas de febrero del 2008,
donde millones de personas le dijeron “No a las Farc y No al secuestro”. Como no le
parece importante el rechazo unánime a los diálogos que nunca llegan a parte alguna
y sólo sirven para darle un respiro que le permita fortalecerse y volver al terrorismo
que utilizó mientras durante tres años disfrutó una zona de despeje de 40.000
kilómetros cuadrados en El Caguán.

Esta vez, la diferencia la aportó la forma en que la senadora Piedad Córdoba
actuó. El anuncio de las pruebas de supervivencia de los nueve secuestrados lo hizo

'en una convención de sus partidarios, y su entrega ocurrió en una iglesia, en forma

pública y acompañada de proclamas que pedían una marcha y exigían un referendo
que obligue al Gobierno a realizar diálogos de paz con las Farc. No es difícil entonces

- relacionar la entrega de las pruebas con la campaña de la Senadora, cuya presencia es

exigida por la guerrilla,
Tal actuación dista mucho de ser una participación humanitaria, para convertirse
en un simple acto 'proselitista. Porque con ello no se contribuye a aliviar la tragedia de

las víctimas y sus familiares, ni se logra liberar a nadie. Por el contrario, esas actitudes

sólo sirven para ratificar la intención de hacer propaganda política y electoral con el
dolor de los seres humanos agobiados por el secuestro. Sin duda, el Gobierno debe
buscar formas para terminar la tragedia de los secuestrados. Pero no puede caer de
nuevo en la trampa que le tienden los criminales.

 

 
