EL ESPECTADOR > 3 JUN 2010"

Nnrnaf

Mo
id
Fs el

sy

A
” «e
A

9qL

PU Pl Pd Fl Fu Pl Pd Pl Pl Pl Fl Fl Fl Fl Fl Fl) Fm) Pu) Pl Pu) Pl) Pl Pl Pl) (3) Pu) (0) (0) (ul) (0) (0) (0) PT) (0) (0) (0) (0) (0) (0) (Pl) (Pl PP lr rr 1 mr A o poo nu O A e e e

Salpicó a reconocido empresario

Pedro Bonito" h

se confiesa

al El ex paramilitar denunció alianzas
on bananeros y empresas palmicultoras.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Raúl Jazbún, conocido como Pe-
dro Bonito, el ex jefe paramilitar
que logró que la multinacional
bananera Chiquita Brands en-
tregara tres centavos de dólar
por cada caja de banano expor-
tado para financiar a las autode-
fensas, prendió el ventilador en
su reciente declaración ante
Justicia y Paz, y decantó los vín-
culos de importantes empresa-
rios bananeros de Antioquia e
hizo un relato pormenorizado
decómoseconsolidó el proyecto
de expansión de palma africana
para ese departamento y el Cho-
>ó6, en perjuicio delas comunida-
¿es negras.

Jazbún aseguró que todos los
bananeros de las zonas donde hi-
cieron presencia las autodefen-
sas aportaron dinero de formavo-
luntaria e incluso fue tanta su in-
fluencia que fueron conocidos
como el Grupo de los Veinte. El ex
jefe para' advirtió que elencarga-
do de entregar el dinero desde
1997 era Guillermo Gaviria Eche-
verry, reconocido empresario an-
tioqueño, dueño del diario El
Mundo y padre del asesinado go-
bernador de Antioquia, Guiller-
mo Gaviria Correa. Incluso, Jaz-
bún fue más allá y aseguró que ese
grupo de bananeros entregaban
listas de personas que eran seña-
ladas como guerrilleras.

Frente a la versión entregada
por Hazbún el pasado martes en
Medellín, el empresario Guiller-
mo Gaviria Echeverry, de 87 años,
desmintió al ex paramilitar al
afirmar que nunca hizo contribu-
ciones voluntarias a ningún gru-

po armado al margen de la ley,
aunque sostuvo que tuvo que pa-
gar durante varios años millona-
rias extorsiones para evitar que
sus empresas o familiares se vie-
ran afectados por la acción de
grupos violentos, como los para-
militares, las Farc o el Eln. En el
caso de las autodefensas, dirigi-
das por Hazbún, sostuvo que re-
cibió reiteradas solicitudes para
el pago de dinero, aunque duran-
te algún tiempo logró evadirlas
hasta que las peticiones se con-
virtieron en amenazas.

“Citó al gerente de mis nego-
cios en Urabá. Lo hizoir a un sitio
muy complicado y allá me notifi-
có que ya no aguantaba más con-
tentillo y entonces se le dio la se-
guridad que le íbamos a entregar
unos dineros y efectivamente se
le entregó una plata”, sostuvo.
Advirtió quetuvo que pagar cifras
que iban de $2”'000.000 a
$5'000.000 en dos o tres oportu-
nidades, hasta que vino la acción
de la Fuerza Pública y mejoró la
seguridad en la región de Urabá.
Sobre la aparición de cadáveres
en fincas de su propiedad en esa
zona, afirmó que no sería extraño
dada la violencia guerrillera y pa-
ramilitar que ha sacudido al Ura-
bá y recordó, por ejemplo, que en
el sector de La Chinita fue come-
tida una masacre que les costó la
vida a 35 personas en enero de
1994,

Los palmicultores

En relación con el proyecto de
expansión de palmaafricana enel
Urabá antioqueño y chocoano,
Raúl Hazbún reiteró (como ya lo
había dicho el extraditado ex jefe

   

ce E

:

aaa
OS

El exjefe “para' Raúl Hazbún, conocido como “Pedro Bonito”. /'ElTiempo'

paramiltar Hébert Veloza, alias

H.H.) que fue concebido por el

desaparecido ex jefe paramilitar
Vicente Castaño y que antes de
forzar alas comunidades negras a
desplazarse contrataron agróno-

mos que hicieronestudios desue-
los y, cuando yasetenía certeza de
la fertilidad de las tierras, se con-
formó la empresa Urapalma, que
llegó a la zona en el año 2000. In-
cluso, manifestó que el proyecto

“Paras” e Iglesia se
aliaron”: Del Rio

El general (r) Rito Alejo del Río
denunció que los paramilitares
sostuvieron una estrecha
alianza con la Iglesia católica en
Antioquia, al punto que la curia
llegó a recibir dádivas de las
autodefensas. El oficial en retiro
dijo, durante el juicio que se
adelanta en su contra, que ese
habría sido uno de los motivos
por los que fue asesinado
monseñor Isaías Duarte
Cancino el 16 de marzo de 2002
en Cali. Según Del Río, el
homicidio fue perpetrado por
las Farc. El motivo habría sido la
entrega de un predio por parte
del asesinado jefe paramilitar
Carlos Castaño al entonces ,
obispo de la zona, monseñor
Duarte Cancino. “Hay una
escritura firmada por
miembros de la Iglesia católica
con Carlos Castaño, donde él
les regalaba unos terrenos. Es
una escritura firmada en
notaría”, dijo Del Río.

contó con el abogado Carlos Da-
niel Merlano Rodríguez, quien se
encargó de realizar el estudio de
los títulos de las tierras y contac-
tos en varias entidades para ges-
tionar préstamos e impulsar el
proyecto.

Precisamente Merlano Rodrí-
guez fue uno de los 22 empresa-
rios contra quienes la Fiscalía
dictó orden de captura y medida
de aseguramiento en el mes de
mayo pasado por desplazamiento
forzado, concierto para delinquir
e invasión de tierras con especial
protección. Hazbún relató que
los abusos por parte de las auto-
defensas contra los pobladores
fueron tan desmedidos, quehom-
bres al mando de Vicente Castaño
los despojaban de sus tierras y no
les pagaban ni siquiera las irriso-
rias cifras que les ofrecían. Por
eso él mismo fue autorizado a
crear una oficina de quejas y re-
clamos en la zona de Bajirá, en el
municipio de Mutatá, para que
los afectados denunciaran las ar-
bitrariedades cometidas por los
propios paramilitares.»

 

 
