¿QUÉ PUEDE GANAR CHÁVEZ
CONELINTERCAMBIO
HUMANITARIO? ¿POR QUÉ
SE METIÓ URIBE EN ESTO?
¿QUÉ BUSCAN LAS FARC?

INIA IIA ADA A MN ERASE AN ARONA RUI

 
 AT
ANNA A Alea
NANA

ENLAS
MANOS DE

 

 

¿Qué puede ganar Chávez con el intercambio
humanitario? ¿Por qué se metió Uribe en esto?
¿Qué buscan las Farc?

CAMBIO
 NFUNDADO EN SU
camisa roja y con el
puño crispado y en
alto, el presidente
de Venezuela, Hugo
Chávez Frías, pidió
a los adeptos que
ese domingo 4 de no-
viembre se concen-
traron en la céntri-
ca avenida Bolívar
de Caracas “bregar
duro” para sacar adelante el referendo
con el que garantizaría su permanencia
en el poder hasta el 2020. Sin embargo,
cuando todos esperaban la presentación
de su plataforma de campaña, el manda-
tario sorprendió con un anuncio coyun-
tural y estratégico: la llegada al país de
los emisarios de las Farc encargados de
sentar con él las bases de un acuerdo hu-
manitario para liberar a 45 secuestrados.

El sábado 3, miles de opositores se
habían volcado a las calles para protes-
tar contra la intención de perpetuarse en
el poder a instancias, según de ellos, de
la imposición de una dictadura. Por eso,
los amigos de Chávez esperaban que su
presencia dominical en la plaza pública
fuera el comienzo de una contraofensi-
va política para frenar los ímpetus de sus
contradictores. Pero para sorpresa de
todos, prefirió concentrarse en un tema
que en teoría sólo le interesaba a Colom-
bia.

Analistas de distintas tendencias co-
inciden en que aquel no fue un gesto gra-
tuito de Chávez, sino un mensaje expre-
so en el sentido de que su mediación para
resolver un capítulo clave del conflicto
colombiano es el punto de partida de una
estrategia con la que busca no sólo con-
vertirse en el más caracterizado líder re-
gional, sino alcanzar otros objetivos liga-
dos a los intereses de Colombia, Francia,
Estados Unidos e incluso de las propias
Farc.

A su juicio, la intervención de Chávez
le servirá a Venezuela para aliviar ten-
siones con el presidente Álvaro Uribe;
para abrir a través de Francia —país em-

 

Piedad Córdoba hizo los puentes entre
Chávez, Uribe y Estados Unidos. En la
foto, en su reciente gira en Washington.

peñado en la liberación de Íngrid Betan-
court- nuevas compuertas ante la Unión
Europea, y para demostrarle a Estados
Unidos, su principal adversario, que él
podría tener la clave para devolver a casa
alos tres asesores norteamericanos que
permanecen desde 2003 en poder de las
Farc (verrecuadro).

Aunque su llegada transcurrió en un
ambiente de sigilo y discreción, la avan-
zada de las Farc en Venezuela estaría in-
tegrada en principio por dos hombres
llamados a jugar un papel crucial en el
proceso: Rodrigo Granda, repotencia-
do como interlocutor a nombre de la gue-
rrilla después de que el presidente Uribe
le abrió las puertas de la cárcel, e Iván
Márquez, miembro del secretariado de
las Farc y el comandante más cercano a
la línea de frontera con Venezuela. Si las
predicciones se cumplen, con ellos al-
ternarían Jorge Suárez, El Mono Jojoy,
quien desde el comienzo ha tenido gran
injerencia en el tema del canje y no se

- descarta un papel relevante de Raúl Re-

yes, quien ha estado presente en todas
las actividades internacionales de las
Farc. El miércoles 7, Chávez confirmó
que había tenido una primera reunión

 

CAMBIO
  

Yolanda Pulecio y los demás
familiares tienen sus esperanzas
fijadas en la gestión de Chávez.

con un representante de las Farc, aun-
que omitió su nombre.

Chávez y los emisarios de las Farc no
están solos en esta misión. Como obser-
vadores y facilitadores también asisten
al encuentro la congresista colombiana
Piedad Córdoba, un enviado especial
del Gobierno francés y un representan-
te del Eln, comprometidos todos ellos
en un pacto de discreción.

El Gobierno de Caracas se convir-
tió desde julio de este año en el epicen-
tro del esfuerzo por lograr un acuerdo
humanitario, tras una vertiginosa su-
cesión de hechos que por momentos
amenazaron incluso con agravar las cir-
cunstancias del conflicto que gravita al-
rededor del propósito del canje.

En julio, la periodista venezolana Pa-
tricia Poleo, militante antichavista, ase-
suró desde su exilio en Miami que la ex
candidata presidencial Íngrid Betan-
court estaba confinada en una finca de
Elorza, población del estado de Apure,
y que el presidente Chávez se disponía
entregarla al Gobierno de Francia. Aun-
que su versión nunca fue confirmada,
el presidente Álvaro Uribe no parecía
dispuesto a quedarse al margen de los
acontecimientos y designó a la senado-
ra Piedad Córdoba, amiga de Chávez,
como “facilitadora” del acuerdo huma-
nitario.

El 12 de agosto, en el preámbulo de
la sorpresiva designación que descon-
certó a quienes siempre vieron en Uri-
be y Córdoba a dos enemigos irreconci-
liables, la senadora había hecho valer ya
su acceso privilegiado al Palacio de Mi-

CAMBIO ¡ NOVIEM

 

CUATRO ALFILES DE LAS FARC

Es probable que no todos aparezcan en la
foto al lado del presidente Hugo Chávez,
pero lo cierto es que Jorge Suárez, El
Mono Jojoy, Iván Márquez, Raúl Reyes y
Rodrigo Granda serán protagonistas de
primer nivel en las conversaciones de
Caracas con miras a un acuerdo
humanitario para liberar a 45 secuestra-
dos colombianos.

El interés del Mono Jojoy por el intercam-
bio humanitario no es de ahora. Durante
el gobierno de Andrés Pastrana, en el
marco de las conversaciones del Caguán,
su intervención fue decisiva para la
entrega de 242 miembros de la Fuerza
Pública. “Por extraño que parezca,

Jojoy contribuyó a desempantanar las
conversaciones, pues cuenta con el
respaldo de Marulanda”, dijo entonces
un miembro del equipo negociador

del Gobierno.

Iván Márquez, quien hizo parte del equipo
negociador de las Farc en Tlaxcala,
México, y quien desde hace algún tiempo
opera en la zona del Catatumbo, en la
frontera con Venezuela, también será
ficha importante. Su papel constituye
una prueba de fuego en su propósito de
llegar a la cúpula de las Farc como
eventual sucesor de J'irofijo, y de
consolidarse como alternativa frente a las
aspiraciones de Raúl Reyes y de Alfonso
Cano. Ha mantenido contacto permanen-
te con Rodrigo Granda, desde el 4 de

UTgd> A 3 TT

raflores para pedirle a Chávez, bajo su
cuenta y riesgo, que ayudara a Colombia
como gestor del canje. La parlamentaria
liberal, fuerte opositora de Uribe, apro-
vechó en aquella ocasión una invitación
al programa Aló Presidente —tribuna fa-
vorita de Chávez- para hacer pública su
solicitud.

 

E Uván Márquez y S
TI ETSSS

 

junio cuando éste fue liberado por el presi-
dente Álvaro Uribe por solicitud expresa
del presidente de Francia, Nicolas
Sarkozy. Su presencia se considera clave
para abrirle interlocución a las Farc con
algunos países europeos, con miras a que
les quiten el rótulo de terroristas.

Raúl Reyes, que también hizo parte del
equipo negociador entre 1998 y 2002, y
quien está al frente de sus relaciones
internacionales, es considerado el
segundo al mando de las Farc, después
de Tirofijo. Sin embargo, de los miembros
del secretariado parece el menos
inclinado al canje humanitario: durante
los diálogos del Caguán no mostró
interés alguno en el asunto que entonces
propuso Marulanda.

A
ETE

La decisión de Uribe relegó a un se-
gundo plano los esfuerzos desplegados
hasta entonces por los países amigos del
acuerdo (España, Francia y Suiza), la
Iglesia Católica y algunos representan-
tes de la sociedad civil, y abonó el terre-
no para que Chávez se convirtiera en el
abanderado del proceso hacia el acuer-
 do humanitario. Su papel protagónico
fue refrendado durante un encuentro en
la hacienda presidencial de Hatogrande.

    

Un encuentro entre miembros de
las Farc de alto rango y el presidente
Chávez tendría un significado político
enorme para ambos. El mandatario ve-
nezolano se ha tomado muy en serio la
mediación porque significa una gran
oportunidad para su imagen en el exte-
rior. Chávez ha perdido terreno en sus
esfuerzos por ganar aliados para la re-
volución bolivariana. Sus relaciones con
gobiernos de izquierda moderada —Lula
da Silva en Brasil, Michelle Bachelet en
Chile, y Tabaré Vásquez en Uruguay- se
han deteriorado, y hasta Rafael Correa
ha mostrado que en algunas posicio-
nes no quiere compartir el radicalismo
de Chávez ni su agresivo estilo contra
el presidente de Estados Unidos, Geor-
ge Bush.

Paradójicamente, Chávez encontró
una válvula de oxígeno en Uribe, quien
había sido su principal competidor en la
política regional de América Latina, y su
antítesis ideológico. La licencia para ac-
tuar como intermediario con las Farc
para el acuerdo humanitario le permi-
te presentar su posición revoluciona-
ria como constructiva y con capacidad
de tender puentes hacia las Farc. De
paso, la convergencia con el presidente
de Francia, Nicolas Sarkozy, le ha abier-
to también un espacio en Europa, donde
cada vez hay más críticas a actitudes su-
yas que son vistas como amenazas a la
democracia.

No menos importante para el manda-
tario bolivariano es la posibilidad de li-
berar a los tres ciudadanos estadouni-
denses y de enviarle un mensaje positivo
al Congreso de mayoría demócrata y a
un eventual futuro gobierno presidido
por un miembro de ese partido. Jugar-
le, en otras palabras, a que su postura es
más anti-Bush que anti-Estados Unidos,
y abrir caminos para una relación mejor
a partir de 2008.

En este sentido, ya ha recibido algu-
nos adelantos de lo que podría alcanzar.
“Nunca antes Estados Unidos había ce-
dido en el tema penitenciario e incluso
permitió que Piedad Córdoba se toma-
ra fotografías con Simón Trinidad -le
dijo a CAMBIO Carlos Lozano, director
del semanario Voz-. Es un mensaje cla-

 

 

E
' MESES
E

A le
, » e
¿2 A 2 a o o e o a 0
E QA A e A
DAI AS A ;
td S e, a Aru" ap

La participación de Chávez en el acuerdo humanitario ha mejorado sus relaciones

 

con el presidente Alvaro Uribe. Los últimos encuentros han sido amistosos.

ro de su disposición para buscar que se
libere alos tres norteamericanos”.

Pero Chávez no es el único beneficia-
do con este proceso. El presidente Uribe
también tiene mucho que ganar. “Este
es un gana-gana para dos antiguos riva-
les que ahora son los mejores amigos”,
dice el ex ministro venezolano Teodoro
Petkoff, director del diario Tal Cual.
Con lo que ya ha ocurrido, Uribe ha ali-
viado la presión de Francia, de las fami-
lias de los secuestrados y de la opinión
pública, que lo acusaban por no haber
hecho lo suficiente para buscar la libe-
ración de los plagiados. El audaz gesto
de haber involucrado a dos contradicto-
res como Chávez y la senadora Córdoba
despeja cualquier duda que pudiera exis-
tir, sobre todo en el exterior, acerca de la
responsabilidad que les corresponde a
las Farc por los secuestros.

Uribe puede ganar puntos tanto si el
acuerdo se concreta como si fracasa. En

el primer caso, por la eficacia de su es-
trategia para lograr el retorno de los re-
henes a sus familias. En el segundo, por-
que fortalecería la idea de que las Farc
han sido demasiado tercas, inhumanas
e intransigentes. La conexión caraque-
na, lo mismo que la francesa, le ha ser-
vido al Presidente para poner en marcha
una posible negociación sobre intercam-
bio humanitario sin renunciar al pun-
to de honor que se impuso desde un co-
mienzo: el rechazo al despeje de Florida
y Pradera, exigido por las Farc.

Lo anterior no significa que las Farc
no tengan, también, puntos por ganar en
el complejo ajedrez político nacional e
internacional. La inminente apertura de
un canal de comunicación con un presi-
dente de las características de Chávez
es, a la vez, una gran oportunidad y un
enorme desafío. Las Farc están acorra-
ladas después de cinco años de Seguri-
dad Democrática.

CAMBIO
 EA EMO E
liberación de Ingrid Betancourt,
pero su Gobierno muestra signos
de desilusión con las Farc.

En el plano internacional entraron a
formar parte de las listas de organiza-
ciones terroristas, les cerraron la ofi-
cina que mantuvieron durante años en
México, y han perdido capacidad de mo-
vilización. En el campo militar están
mermadas y en el político ya no tienen la
visibilidad que llegaron a alcanzar en los
años del Caguán. Ahora, las nuevas rea-
lidades le permiten al secretariado recu-
perar aire. La idea del canje o intercam-
bio humanitario ha sido una obsesión
de Manuel Marulanda durante muchos
años. La cita con un jefe de Estado tiene
un valor como reconocimiento político,
y si la mano estrechada es la de Chávez
tiene sabor a encuentro entre revolucio-
narios.

Pero la guerrilla también se está ju-
gando su credibilidad. Si el proceso no
conduce a la liberación de los secuestra-
dos, o si empieza a alargarse en forma in-
definida porque Marulanda y los suyos
persisten en las tácticas dilatorias de los
últimos años, se aceleraría aún más su
aislamiento de la comunidad internacio-
nal. Ya hay algunas señales de que Sar-
kozy se ha desencantado por la negativa
de las Farc a dar pruebas de superviven-
cia de Ingrid Betancourt después de que
el presidente Uribe aceptó su petición de
liberar a Rodrigo Granda. Y una fuente
de CAMBIO, cercana a los contactos de
Caracas, asegura que “Chávez está sor-

CAMBIO | NOVIEN

prendido por lo difícil que es negociar
con las Farc”.

El secretariado sabe que puede sa-
carle ventajas a la internacionalización
del acuerdo humanitario y ala participa-
ción activa de Francia, Venezuela y Esta-
dos Unidos. Pero si no libera secuestra-
dos todo podría devolverse en su contra.
Y hay razones para pensar que sus mo-
tivaciones son más estratégicas que hu-
manitarias. Según Camilo Gómez, ex
comisionado de Paz, “el punto para las

Farc no es sacar guerrilleros de las cár-
celes sino generar un hecho político”.

No sería extraño que los representan-
tes guerrilleros traten de recuperar algu-
nos de los espacios que han perdido en
los últimos años. “Las Farc estarían bus-
cando el camino para abrir oficinas en
otros países que estuviesen dispuestos
a reconocer su nueva condición política
en momentos en los que tienen cerradas
muchas de las puertas, en especial en

 

Europa”, asegura Gómez. Por su parte,
Rodrigo Rojas, experto en negociación y
conflicto, considera que la gran apuesta
de la guerrilla es allanar el camino hacia
la obtención de un estatus de beligeran-
cia. Es decir, conseguir reconocimien-
to como fuerza política con posibilidad
de acceder al poder. “Venezuela sería el
primero de un grupo de países que acce-
dan a tener interlocución directa con el
movimiento insurgente”, dice Rojas. Las
Farc también podrían apuntarle a otras
metas de alto significa-
do político: ¿Asistir con
uniforme a los encuen-
tros con Chávez? ¿Pro-
fundizar la internacio-
nalización del proceso?
¿Una visita de Chávez a
Marulanda en las sel-

vas de Colombia?
Estas preguntas po-
drían poner a prueba la

química que hasta ahora han mostrado

tener los presidentes Uribe y Chávez. El
mandatario venezolano puede estar dis-
puesto a entregar más que Uribe a cam-
bio de los secuestrados. Ahí está la ma-
yor vulnerabilidad del proceso. Esto
contrasta con la esperanza que han ge-
nerado los últimos acontecimientos en
las familias de las víctimas. Nunca an-
tes sus rostros habían mostrado tantas
expectativas. Al fin y al cabo, más que
  

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión to
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Na ANDE
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy j Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vitavicanolo Soho - Shock

ari ia Li Pasto :
E eo Vanguardia Liberal La Tarde dano bles ia No ; De
r

Aros Del Mundo Cali Neiva y becee 1 e pea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 5
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano ras

MEDIO: REV, CAMB15 PAGINA: we fechas 0 NOV 20 7

“uu

, ARA
C AN] ES ANTERIORES , Los mejores protectores y tapetes para su vehículo.

durante el gobierno de Ernesto | APT d ANNE

Samper se dio uno de los primeros

intercambios humanitarios con las Farc. d TIE EE EA ETA As

La guerrilla entregó en Cartagena del

Chairá, Caquetá, a 62 soldados y 10 | AI] A

infantes de Marina que habían sido
capturados durante el ataque a la base El PR PE eE x
militar de Las Delicias. Las Farc exigleron |
un despeje de 45 días, transmisión por | la IN E Je
televisión y la presencia de una comisión |

| | NARA liceo
internacional.

enla administraciónde | laser digital para adaptarce a su vehículo
Andrés Pastrana, el coronel de la Policía a Ar
Álvaro Acosta y otros tres uniformados | A ES E
tueron liberados como primer paso de | A leo deportivos, SUV'S
un acuerdo de intercambio concertado | A 0 : :
como parte de las negociaciones que | NR SAS

adelantaban Gobierno y Farc. En esa
Oportunidad fueron canjeados 42
soldados y policías por 13 guerrilleros

presos con problemas de salud. Ese | , Se SETE d E
mismo mes, en La Macarena, Meta, las vehículo nerfectamente |

ANTI CS

Farc devolvieron a 242 soldados y
policías en un acto organizado por
Jorge Suárez, El Mono Jojoy

 

A
€
>
e
e

e,

OS

o
pen pe A

 

 

entrar en un juego de ganadores y perde-  Elpresidente de

; | ' Francia, Nicolas
dores lo que está entre manos es la liber- Sarkozy, en la

tad de 45 personas. “A mí no me importa foto con Melanie,
si Chávez o Uribe ganan puntos si logran hija de Ingrid

 

el acuerdo: ojalá suelten a los secuestra- Betancourt, dijo
dos”, dice Petkoff. que hará todo lo
, posible en favor
Al final, la gran pregunta es qué pue- del acuerd á
de hacer Chávez y a qué está dispuesto. humanitario.

Por la admiración que despierta en las
Farc, y por la ambición de proyectarse
como un líder continental, su interven-
ción puede ser más efectiva que las de
todos los que hasta ahora habían trata-
do de destrabar el acuerdo humanitario.
Impredecible, radical y errático, lo cier-
to es que las esperanzas de libertad de
las familias están en sus manos. : IR AA

Carrera 23 4166-22 PBX: 051-6721 CH lo

Acad
s/! desea ser distribuidor

 
