INC OT SMBrA

 

 

 

 

 

 

E Página: Á
(rea -7_JUN 2009 :
- A | Ciudad: 5 e >
Publicación: PERIÓDICO - BOGOTA qa
pen Laforma > Cono e

 

 

"OS 270 NATIVOS PIDEN AYUDA DEL ESTADO

Indígenas Guayabero sobreviven a la suerra

Para unos 270 guayaberos la
vida se volvió un permanente
huir desde que guerrilleros y
paramilitares entraron a su te-
rritorio en el departamento de
Guaviare, y ahora los últimos
indígenas de esa comunidad
malviven en un improvisado

albergue, asediados por la en-
fermedad y el hambre.

“Creo que nosotros vamos
a ser la última generación de
Guayabero”, reconoce con
amargura Antonio, jefe de la co-
munidad asentada en un terreno
vecino a una guarnición militar,

+ %:
LEN
t
e

é
Y

en la selvática zona a la que lle-
garon tras abandonar sus tierras
en el resguardo de Mocuare.

En El Barrancón los indí-
genas viven en improvisadas
malokas, sin paredes y usando
plásticos para reforzar los te-

del paludismo y las enfermeda-
des gastrointestinales, a los que
se suma el drama diario para
conseguir comida.

“No podemos cultivar este
terreno porque no es nuestro y
no nos dejan. El gobierno nos

, Prometió ayuda pero la última

 

, Of. - : - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 E
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

vez que nos dio algo fue en abril:
ocho libras de arroz y cuatro ca-
Jas de sardina para cada familia”,
señala Poropo, otro miembro de
la comunidad, mientras varios
niños se agrupan en torno a un
vetusto televisor.

Algunos de los Guayabero

 

más jóvenes tratan de suplir la
falta de alimentos de la comu-
nidad y salen a cazar con arcos
y flechas tradicionales, mientras
otros pescan en la noche.

Pero los primeros, enfren-
tan las persecuciones de los
campesinos colonos que los
acusan de matar el ganado y
los segundos se arriesgan a ser
confundidos por el Ejército
con la guerrilla que suele mo-
vilizarse en la noche.

La población indígena co-
lombiana, 1,3 millones de entre
42 millones de habitantes, se-
gún el último censo, constitu-
yen una de las poblaciones más
afectadas por la violencia del
conflicto armado, aseguró esta
semana Amnistía Internacional
(AD) en su informe anual sobre
los derechos humanos publica-
do en Londres, que denunció el
asesinato de 27 de ellos por par-
te de la guerrilla.
