255 2D

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

  

PA

Su A A

ai Y

PUBLICACIÓN

 

z Colombiano

 

 

 

 

O DESDE El 2004,
80 excombatientes

han sido asesinados Ya $ ()

solo en Medellín.

e EE PUNA ALEA gun
AC: CAMUS Ef 5
EXE NÍER AIN oo? Lain Mn
EN, Poy, der E RAN |
ESOS ANS FUN Q ue as
|
proceso de paz.

O EN LA comuna 1
es donde se
concentra el mayor
número de casos.

Paula López

paulalo(welcolombiano.com.co

Medellín

esde el año 2004 a hoy

han sido asesinados

136 desmovilizados de

las autodefensas en el área me-
tropolitana.

Aunque las autoridades con-
sideran que se trata de hechos
totalmente ajenos al proceso
de paz, no deja de haber preo-
cupación entre los excomba-
tientes con respecto a las moti-
vaciones de estos homicidios.

La mayoría de los crímenes
han ocurrido en la comuna 1
(Popular), la comuna 3 (Manri-
que), la comuna 4 (Aranjuez),
comuna 8 (Villa Hermosa) y la
comuna 13 (San Javier).

De las víctimas, 52 eran rein-
sertados del bloque Cacique
Nutibara, 47 del bloque Hé-
roes de Granada y 35 de otros
bloques.

Según Jorge Gaviria, coordi-
nador de la oficina de Paz y Re-
conciliación, de los 136 asesi-

 

  

 
 

     

sesinados

 

 

 

FECHA:

 

136 los e

Archivo
La Alta Consejería para la Reintegración y los organismos de seguridad del Estado señalan que los asesinatos de

desmovilizados responden más a ajustes de cuentas O a crímenes pasionales que a su condición de ex Auc.

Más vulnerables

Gaviria explicó también que un
porcentaje alto de los excom-
batientes asesinados estaba
fuera de las actividades dis-
puestas en el proceso de rein-
serción social (talleres psicoso-
ciales, estudio o capacitación
para el trabajo), y que de esta
manera habría una relación di-

natos, 80 han A recta entre la
A La cifra no asistencia a
Medellín. ERA e las actividades
a En todo el departamento de
Estas muer- a del programa
Antioquia hay actualmente
tes son Casos con los falleci-
aislados que mientos.
responden a la a “Es una
dinámica de constante,
cada individuo, desmovilizados, según la Alta aunque  tam-
a los enemigos Consejería para la Reintegración bién han sido

 

que no perdo-

nan o a las actividades ilegales
en el caso de los que prefirie-
ron seguir delinquiendo. Estas
crímenes no responden a una
acción sistemática. Si así fuera,
ya los habrían matado a todos
porque se sabe quiénes son los
desmovilizados y dónde están”,
sostuvo el funcionario.

asesinados jó-
venes que participaban activa-
mente en el proceso, pero he-
mos notado que los que no par-
ticipan son más vulnerables a
las situaciones de riesgo”.
Joaquín Calle, ex miembro
de las Auc y hoy perteneciente
a la Corporación Campo Santo,
coincide en que los excomba-

- tientes que están entregados al

trabajo social adquieren una es-
pecie de blindaje.

“Si uno vuelve y la embarra,
lo único bueno que puede espe-
rar es la muerte. Nosotros esta-
mos concentrados en el trabajo
social y la misma comunidad
nos protege”, argumentó.

Paulo Serna, coordinador re-
gional de la Alta Consejería
para la Reintegración, señaló
que en Antioquia el mayor nú-
mero de muertes de desmovili-
zados se concentra en Urabá.

“En esta región se han pre-
sentado 54 muertes, de las cua-
les el 85 por ciento correspon-
den a homicidios, el resto son
reinsertados que fallecieron en
accidentes de tránsito O por
enfermedad. En el Bajo Cauca
se presentaron ocho muertes, y
45 en el resto del departamen-
to”, SOSTUVO.

Muebles, Con

    

Diseño y Confort
*"Fábricas Unidas

 

 

 

Las muertes
en Antioquia

La Alta Consejería para la Rein-
tegración, en cabeza de Frank
Pearl, creó en el pasado mes
de mayo la Unidad de Atención
y Prevención de Riesgos para
los excombatientes que retor-
nen a la legalidad. +:

Esta unidad trabaja en conjun-
to con los organismos de se-
guridad del Estado, quienes in-
vestigan, entre otras COSaS,
las razones por las que algu-
nos reinsertados han sido
asesinados. Entre otras COSaS,
se ha descubierto que las mo-
tivaciones de algunos de estos
homicidios no tienen relación
con su condición de desmovi-
lizados. Algunos son ultima-
dos porque siguen delinquien-
do, por ajustes de cuentas O
crímenes pasionales.

 

 

 

 
