9131 AmA y ¿

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

i se
S Una pr á de :
. SObre Doce "DUESta 4 er ca ma
y ; ía de > Y € lOs Solamen a la cual Pu DOSitiva 5 Á Cone.
S del Presig 'OPUues. guery; Se van a libera £sa Par. “ción de los Se €con la líbe.
be e Ente Uri "lero z Lar au E Manos de "CUeSty-
rrj "XCA CO E detrás Pero, co AOS las Faro “dos q,
á Meros Y a lo A ue e $ de la Mismos ¿Qué hay are.
ados en q. 108 iny, O sí 27 No lo es esta
S en bara Ol. é Me ses. O lo sé la más Propues
Insiste en a Poltica: trás Mubiaso y ostAria Que de intra ana a un
bi que ay , La ver e Acuerd, las d Posible
lo repaará log 5 oe" COn la libera o que 15 que
noelacio. Pura jj estr; ción de E A
Umani. Paba, Der .

    

 

 

mencionó la necesidad de darle un timonazo
a la agenda pública para evitar el debate
=y la crítica— sobre su intención de sacar
de la cárcel a los para-políticos, muchos de
ellos uribistas,

Y siesta era la intención, sirvió. Desde
hace una semana, en los titulares de prensa
sólo se habla del eventual papel que podría
Jugar Francia frente a los colombianos se-
cuestrados por las Farc, y en particular frente
a Íngrid Betancourt. Lo cierto es que algo
se está cocinando. Hubo conversaciones
telefónicas del nuevo presidente, Sarkozy,
con Uribe. El comisionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, viajó desde La Habana
donde adelanta negociaciones de paz con
el ELN- a París a verse con el nuevo jefe
del Elíseo. Y aunque casual, porque estaba
previsto por otras razones, en los mismos
días pasó por la capital francesa el director

de Voz, Carlos Lozano, uno de los pocosque Granda y compañía, buscaría allí un apoyo ¿Cuálesson entonces las motivaciones

Semana JUNIO 4,2007 37

conoce qué están pensando los miembros
del Secretariado de las Farc.

También se supo que la fecha anun-
ciada por el presidente Uribe como plazo
inexorable —“por razones de Estado”-—para
soltar a los guerrilleros de las Farc, coincidía

o 91933

ae Pinchao so de da

 

 

 

 

 

Ojalá ej

para su gobierno y para su nueva causa. El
G-8 reúne alos principales países industriali-
zados del mundo —Estados Unidos, Canadá,
Japón, Alemania. Reino Unido, Francia e
Italia= más Rusia, que asiste como invitado
permanente.

Mucho movimiento, pues, en las
salas de redacción, en el Palacio de Nariño y
hasta en París. Pero muy poco, por no decir
ninguno, en la espesura de las selvas colom-
bianas: las Farc, antagonistas naturales de
esta inesperada e intempestiva campaña, no
dijeron esta boca es mía. Sólo se conocieron

YA ARA DEL G-8

AAA A h

 

con la culminación de la cumbre anual del G-8
en la ciudad de Heiligendamm, en el norte
de Alemania. Y que Sarkozy le comunicó
a Uribe que si hacía gestos contundentes
sobre su disposición a comprometerse con el
acuerdo humanitario,como la liberación de

Bs

 

unas declaraciones etéreas de Raúl Reyes”,
publicadas en un periódico alemán, sin pre-
cisión sobre la fecha en quese pronunciaron,
que denotan un indiscutible escepticismo
sobre las excarcelaciones unilaterales de
guerrilleros de su organización.

 

  
 

   
   
   
 
      
 
  
 
  
 

 
    
 

MONTAJE: SEMANA

 
 FOTO: MIGUEL ANGEL SOLANO- CNE

38 junio 4, 2007 Semana q

de Uribe? Cuatro, claramente visibles. La
primera, una audaz y sorpresiva estrategia
para buscar la paz. La segunda, desblo-
quear el acuerdo humanitario. La tercera,
arrinconar a las Farc ante la opinión pú-
blica. Y la cuarta, replantear una política
exterior que mira sólo a la Casa Blanca.
Sin embargo, lo que en abstracto parece
un noble gesto, en la práctica conduce a
callejones sin salida.

AÁUDAZ ESTRATEGIA PARA BUSCAR
LA PAZ.

Fue la tesis que más circuló hace una
semana y, de alguna manera, fue la explicación
del gobierno para sus planes de excarcelar
guerrilleros, paramilitares y congresistas
detenidos. Significa que Uribe considera
que una Presidencia exitosa de ocho años
no puede dejar de lado un intento por so-
lucionar el problema más grave del país: el
conflicto interno. Y que, en consecuencia, el
énfasis del primer cuatrienio en combatir
las Farc y derrotar al terrorismo se debe
reemplazar por un esfuerzo
de negociación. Unasegunda
fase de la “seguridad demo-
crática”, construida sobre la
reducción de los índices de
violencia logrados gracias a
la primera.

En consecuencia, la es-
trategla integral contempla

MISAS EAS AAA
ASS
CASARME
SA

 

1

O
viernes
AS
LS
traslados de
MEA
nose sabe
quiénes,
MT

O
A
FUER
EE
MERA
condenados
porrebelión

FOTO: WILLIAM MARTINEZ - AP

beneficios para todos. Para las Farc, liberación
unilateral de presos. Para el ELN negociaciones
en La Habana que contemplan un canje. Para
los paras, terminar los procesos bajo la Ley de
Justicia y Paz y pagar las condenas en granjas
agrícolas, con garantías de no extradición. Y
para los congresistas —lo mismo que para los
demás colaboradores del paramilitarismo-,
reemplazarles el Código Penal por la be-
neficiosa norma de justicia transaccional: la
famosa Ley de Justicia y Paz.

Al idílico cuadro anterior le faltan
piezas esenciales y tiene tuercas sueltas. La
dinámica política de las Farc, el ELN, los
paramilitares y los para-políticos no coinciden
ni en el tiempo ni en su esencia. Por algo los
primeros hechos se limitan a las excarcela-
ciones de los guerrilleros de las Farc, que
son inmediatos. Pero nada garantiza que la
bicicleta estática del ELN empiece a mar-
char. Ni que la no extradición de los jefes
paras sea aceptable para Estados Unidos.
Ni que el Congreso apruebe las normas que
se necesitarían para acortar las penas de los

 
 
 
 
 
 
 
 
    

 

congresistas que lleguen a ser condenados
por haberse aliado con los paras.

También hay dificultades políticas.
La falta de consenso es grave, para una es-
trategia de tantos riesgos y tan polémica, y
las posibilidades de construirlo son precarias
en el clima de pugnacidad que ha creado el
propio gobierno con la oposición. El Partido
Liberal y el Polo han desenvainado sus es-
padas contra esta propuesta que ven más
como un pacto por la impunidad que como
una fórmula mágica para la paz. Incluso hay
partidos uribistas que están tan desinfor-
mados y perplejos como los colombianos
del común. Y, todavía más, hay aliados del
uribismo que rechazan por principio la idea
de las excarcelaciones masivas. Esta hipótesis,
la del gran pacto para volver la página de
la violencia, está coja, manca y tuerta. Al
menos por ahora.

DESBLOQUEAR EL INTERCAMBIO
HUMANITARIO.

Uribe quiere quitarse de encima el
sambenito de que no ha
hecho nada por los se-
cuestrados. Su plan tiene
varias puntas de lanza.
De una parte, libera en
forma unilateral a los
presos de las Farc, entre
ellos a canjeables como
Rodrigo Granda, ante lo
cual la guerrilla quedaría
presionada para hacer lo
mismo con algunos secues-
trados. Eso facilitaría una
liberación mutua sin nece-
sidad de hacer un despeje

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 
