 

2010

 

 

 

, Artt :

f A; —_ TAO ]

pi ' EL NUE YU DIA al

JAN Airis :

REVISTA: 7 MESA AS
PAGINA: A RS

 

Se buscará identificar bienes ocultos de los victimarios
Ley de víctimas dio su primer paso
en el Congreso de la República

» El proyecto establece un

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Luego de un acalorado de-
bate, ayer los representantes
de la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes f-
nalmente aprobaron la Ley de
víctimas.

Ahora este proyecto de Ley
tendrá que pasat a la plenaria de
la Cámara y luego esperar dos
debates más en el Senado para
ser aprobada.

Uno de los ponentes de
la iniciativa, el liberal Guiller-
mo Rivera, dijo que esta Ley
busca que un grupo de inves-
tigaciones de la Fiscalía cree
“A cuerpo especializado para
Identificar bienes ocultos de los
victimarios, que una vez identi-
ficados ingresarán al fondo de
reparación.

Así mismo, el proyecto
busca que se les imponga a los
£--ales y a los jueces de cono-
«ento establecer si las Otga-
nizaciones armadas legales fi-
nanciaron empresas legalmente
reconocidas, caso en el cual en
la misma sentencia el Juez or-
denará que estas concutran en
la misma Proporción a reparar
a las víctimas.

Igualmente, Rivera dijo que
dentro del proyecto también se
contempla que “aquellas perso-

 

CO

 

 

nas que de manera fraudulenta
intenten beneficiarse con las
medidas de la Ley sin set víc-
timas, sean investigadas y con-
denadas con una pena de entre
cinco y ocho años”.

Del mismo modo, aquellas
empresas que judicialmente se
demuestre que apoyaron a ot-
ganizaciones armadas ilegales,
deberán concurrir en la misma
Proporción a reparar a las vícti-
mas de las organizaciones que
financiaron.

Por su parte, el representan-
te y vocero del Polo Democrá.
tico Alternativo, Iván Cepeda,
Sostuvo que “vamos a seguir
en el proceso de la ponencia
para que la reparación sea una
realidad y no simplemente una
promesa”,

Cepeda agregó que “todavía

ay temas en los cuales necesi.
tamos robustecer la reparación
tal y como está formulada, pot-
que sería supremamente supet-
ficial y la gente no tendría un
cambio en su vida”.

A su vez, el ministro del In-
terior y de la Justicia, Germán
Vargas Lleras, dijo que aspi-
ta a que “este proyecto haga
su tránsito en la plenaria de la
Cámara antes de que culmine
el periodo de sesiones” y que

At ci ad AA rc

INTERNET- EL NUEVO DÍA
El representante y vocero del Polo Democrático Alternativo, Iván Cepeda, dijo ayer que le hará seguimiento a
la Ley de víctimas para que sea realmente efectiva.

un aspecto fundamental es “el
nuevo enfoque en materia de
Derechos Humanos que pre-
senta Colombia internacional-
mente e internamente, que le ya
a permitir a millones de colom.
bianos que fueron víctimas del
conflicto, rehacer sus vidas”.

Vargas Lleras manifestó que
va a entrar en una “etapa de cj-
cattización de tantas heridas, de
reconocimiento a las personas
que se vieron afectadas con la
violencia y un proceso de res-
titución de todas las llerras que
les fueron atrebatadas”.

El Ministro agregó que “en
el Gobierno creemos que esta-
nOs muy cerca de que el país
supere el conflicto armado y
lo. que se abre paso mediante
esta Ley es una etapa de resar-
cimiento en la sociedad a las
personas que por estas décadas
sufrieron todos los rigores de
la violencia”.

Por su parte, el ministro
de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, dijo que quedó “su-
premamente satisfecho como
lo deben estar las víctimas y la
historia porque la decisión de
hoy (ayer) es histórica”.

Restrepo afirmó que la Co.
misión Primera de la Cámara
“abre paso para que se tramite

   

Todavía hay tema

en los cuales
necesitamos
robustecer la
reparación tal y como
está formulada,
porque sería
supremamente
superficial y la gente
no tendría un cambio

en su vida.

iván Cepeda

una de las leyes más impot-
tantes que el país haya dado
en muchos años, con esto Co-
lombia y la sociedad, a través
del Gobierno y del Congreso,
van a cumplir una deuda hasta
ahora insoluta, pero de inmen-
Sa magnitud para con las vícti-
mas de la violencia y para con
los despojados de la tierra en
las últimas décadas”.

“Es una decisión muy im-
Pottante y el Gobierno está
muy satisfecho”, agregó el Mi-
Nistro,

Restrepo informó que con
el proyecto de víctimas se es-
tablecen unos Mecanismos a
través de los cuales el Estado
colombiano subsidiariamente
va a resarcir y compensar las
pérdidas de las personas como
víctimas.

Así mismo, el proyecto
establece un mecanismo para
que el Estado acompañe a cer-
ca de 450 mil familias que en
las últimas dos décadas fueron
despojadas de sus tietras en
extensión no menor de dos bi-
llones de hectáreas.

El Ministro de Agricultura
indicó que esta es una Ley que
“establece una serie de meca-
nismos financieros para que
las víctimas puedan ser repara-
das” y que es un proyecto ban-
dera del Gobietno, “al punto
en que el mismo presidente
Juan Manuel Santos radicó
ante la Secretaría de la Cámara
este proyecto que hoy ha teni-
do su primer paso exitoso”,

A ss

o e

Po
