 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

tentes de

Barranquilla

He CONÍCS de Yer ÚSAL e Ve Cl! Of. UI ¿

Popayán Santa Marta

 

Manizales ¡
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
ql romos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
, emana
] Cúcuta :
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuévo DÉ Gerente
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ASEO
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
TEM ETA Nación El Universal El Meridiano Otras
diia 1 9 MAR 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

MN

1 SIP

 

 

ANTE LA ASAMBLEA DE LA SIP, SE COMPROMETIÓ A SEGUIRLA RESPETANDO, ASÍ A VECES LO INCOMODE

Uribe ratifica compromiso con libertad de

VICENTE ARCIERIG.
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

CARTAGENA

Desconociendo el solicitado
consejo de “hablar corto”, he-
cho por su Vicepresidente y
su Ministro de Defensa, Fran-
cisco y Juan Manuel Santos,
respectivamente, quienes tie-
nen profunda raíces en el pe-
riodismo, el presidente Alva-
ro Uribe utilizó ayer el escena-
rio de la plenaria de la Asam-
blea de la Sociedad Interame-
ricana de Prensa (SIP) para
dar un discurso de una hora
en el que defendió férreamen.-
te sus políticas.

Y es que Uribe no podía des-
aprovechar la posibilidad de
hacer una buena interven-
ción ante 600 directores de me-
dios y periodistas de todo el
continente.

Con cifras sobre la disminu-
ción de homicidios, masacres
y Secuestros, Uribe defendió
las bondades de su política de
seguridad democrática, pero
sin descartar la posibilidad de
Una negociación con la guerri-
lla. Mientras que en el espino-
so tema del resurgimiento de
srupos paramilitares, prome-
tió mano dura.

En el campo de las relacio-
nes internacionales rechazó
sentirse aislado por ser uno
de los pocos presidentes de “de-
recha” del vecindario; dijo
que el TLC con Estados Uni-
dos es más positivo que perju-
dicial para los vecinos de Co-
lombia y defendió las fumiga-
ciones en la frontera con Ecua-
dor, asegurando que el único
propósito de Colombia es erra-
dicar la droga, “no tener pro-
blemas con países vecinos”.

Y para dejar claro que tam-
bién se preocupa de lo social,
aseguró que tiene la meta de
reducir la pobreza a un 35 por
ciento, de aquí al 2010.

La libertad de prensa era te-
ma obligado. Y tras destacar
que este año no ha sido asesi.-
nado ningún periodista, Uri-
be reiteró su compromiso con
la libertad de prensa: “Cuan-
do se es gobierno es mejor su-
frir la libertad de prensa, por-
que ella ayuda a construir la
verdad, ayuda a que surja la
crítica social y la igualdad en
un país de desiguales”.

En la presentación del Pre-
sidente ante la asamblea de la
SIP, el cordirector de EL

De “alta importancia” cla-
sificó ayer el Gobierno la in-
vestigación sobre el origen
de las amenazas contra el pe-
riodista Darío Arizmendi,
máxime si se tiene en cuen-
ta que hace dos meses los or-
ganismos de seguridad cono-
cieron de otra amenaza con-
tra el comunicador. En ese

TIEMPO y vicepresidente de
la sociedad, Enrique Santos,

go de la polémica”, en sus 5
años de gobierno “no ha teni-
do un sólo acto que pueda con-
siderarse como un atentado

de expresión”.

Tras recibir una ovación de : minuto, y de pie, decenas de
Varlos segundos, y de pie, por : asistentes honraron la memo-
parte del auditorio Le ea - : ria del sus colegas muertos
amáris Unde Espoo Ende salar

: rentes países del continente.

preguntas de los asistentes.

Alejandro Aguirre, del dia- : oe
rio Las Américas (E.U.) le pre- : dad ocurrió al terminar el do-

guntó por su opinión acerca : “Umental La batalla del silen-

de la gira paralela a la del pre- : cio, realizado por Margarita
sidente George Bush, que hi. :

zo Hugo Chávez. A lo que Urj- : chos en que el subdirector del

be respondió con destreza: : diario La Patria, Orlando Sie-

“¿Usted cree que yo con tanta : rra, fuera asesinado en el
preocupación que tenía con la ;
Visita de Bush a Bogotá iba a :
estar pendiente de otras visi- :
tas?”. El auditorio celebró la :
: quiénes son los autores inte-

: lectuales del crimen. En la

respuesta con un sonoro
aplauso.

destacó que Uribe, pese a ser :
un hombre “frentero” y “ami :

entonces, un informante
contó de un plan de la guerri-
lla para asesinar al jefe de
noticias de Caracol Radio.
Aunque las autoridades ini-
ciaron una serie de pesqui-
sas secretas, no pudieron
comprobar la denuncia.
Ahora, ante la nueva amena-
Za, el gobierno Uribe decidió

  
 
    
 
 

 

 

CARTAGENA
Actos de solidaridad por los

: periodistas asesinados y una
: jornada de reflexión realiza-
: ron ayer los comunicadores
: en la reunión de la Sociedad

contra la libertad de prensa y : Interamericana de Prensa.

Con un aplauso casi de un

La expresión de solidari-

Martínez, que mostró los he-

2002. El video, que causó un
gran impacto en la audiencia,
denuncia cómo aún las autori-
dades no han determinado

encomendar la investiga-
ción al director de la Dijín,
general Oscar Naranjo, y
ofrecer una recompensa de
1.000 millones de pesos para
quien ayude a encontrar a
los responsables del plan cri-
minal. El primer objetivo es
determinar si hay conexión
entre la amenaza anterior y

 

10

 

prensa

Gobierno ofrece $ 1.000 millones por amenazas contra Darío Arizmendi

la actual y qué grupo es el
verdadero autor de las mis-
mas. “No podemos permitir
que el terrorismo deteriore
la libertad de prensa en
nuestro país”, manifestó el
presidente Álvaro Uribe al
llegar a Cartagena para par-
ticipar de la reunión de la
SIP

ne CAN ATI
LE

  

Los paramilitares, según la Flip, fueron los
mayores causantes de amenazas contra
periodistas colombianos en el 2006,
seguidos de las Farc y de funcionarios
públicos. Esa entidad registró amenazas a
88 reporteros, directivos de medios y
defensores de la libertad de prensa. Diez
periodistas tuvieron que abandonar sus
regiones, tres fueron asesinados y hubo 17
casos de obstrucción al trabajo periodístico,
En total, ocurrieron 140 violaciones a la
libertad de prensa, lo que representa un
aumento del 37 por ciento respecto al 2005,

Si. P |El presidente Álvaro Uribe no “habló

  

Foto: Manuel Pedraza - EL TIEMPO

presentación estaba la viuda
del comunicador asesinado.

En esta reunión, el presi-
dente de la Comisión contra
la Impunidad, Juan Francis-
co Ealy, presentó un informe
en el que destacó que debido a
la insistencia sobre poderes
judiciales de distintos países
se han logrado 66 sentencias
en 26 de los 63 casos en los que
informadores han sido vícti-
mas de crímenes. “Subraya-
mos que 39 personas están
hoy pagando su castigo en la
cárcel. Otras 14 recobraron su
libertad tras cumplir tiempo
en prisión y tres permanecen
prófugos”, añadió.

Después los comunicadores

hicieron un minuto de silen--

cio por seis periodistas asesi-
nados en distintos casos re-
cientes en Haití y México.
También ayer, María Lour-
des Castro, madre de Alvaro
Araújo, investigado por vincu-

cortó' como se lo aconsejaron el
Vicepresidente y el Ministro de Defensa,
pero salió ovacionado de la SIP.

sobre Orlando Sierra Impactó a periodistas

lación con grupos “paras”, pre-
sentó una queja por maltrato
de la prensa a su familia. “Al-
gunos medios, y en particular
de la revista Cambio, se han
ensañado mostrando la infor-
mación de manera tal que su
“sentencia condenatoria” ya
se dictó””.

A a E

DIEGO GUERRERO

 

 

 

 

 
