 

Propuesta para excarcelar guerrilleros y parapolíticos' iría por ese camino

olombia: ¿ad
portas de un pacto
político por la paz?

según Rosemberg Pabón, el Presidente está en “condiciones
inigualables” para lograrlo; Eduardo Pizarro opina que hay que hacer un
Pacto de la Moncloa' criollo que no implique borrón y cuenta nueva! y
León Valencia considera que la iniciativa de Uribe es desesperada.

Por ROSARIO BORRERO B.

La propuesta con la que el
presidente Alvaro Uribe sor-
prendió al país al final de la se-
mana pasada, consistente en la
excarcelación, a cambio de la
verdad, por un lado de guerrille-
ros que no hubieran cometido
crimenes de lesa humanidad, y
por el otro de 'parapolíticos”, así
como la inminente cristalización
de esta iniciativa en un proyecto
de Ley que será puesto a consi-
deración del Congreso en próxi-
mos días, puso nuevamente a
circular la versión de que, en el
fondo, en Colombia lo que se es-
tá “cocinando” es un gran pacto
nacional por la paz.

El argumento esgrimido por
el Presidente para esta pro-
puesta, en torno a una “razones
de Estado” que oportunamente
conocería el país, según dijo, da
pie para que muchos piensen
que, muy en el fondo, Uribe em-
pezó a explorar caminos para la
reconciliación nacional.

Y aunque hay quienes sos-
tienen que esa exploración sería
a través de una especie de ley de
punto final, esta interpretación,
sin embargo, fue descartada por
el propio Presidente reciente-
mente.

“Lo que nosotros hemos bus-
cado no es una ley de punto final,
la connotación histórica de las
leyes de punto final es una con-
notación negativa, en mi con-
cepto, porque allí hay levanta-
miento de las responsabilidades
penales, hay perdón y olvido.
Contrario al olvido, aquílo que se
busca es confesión para que ha-
ya memoria y no haya repetición,
y que a través del incentivo de la
excarcelación se contribuya a
esa confesión, incentivo de la ex-
carcelación que no irá acompa-
ñado del levantamiento de la res-
ponsabilidad penal, al contrario
irá acompañado de la muerte po-
lítica”, dijo el mandatario colom-

Al

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2
par AY

E

20 2201

 

Eduardo Pizarro

biano al respecto.

Es tan evidente la movida en
torno al tema del pacto por la paz
con la participación de diversos
sectores, que el ex dirigente del
M-19 Rosemberg Pabón, actual
director de Dansocial, se lo plan-
teó de frente al presidente Uribe
el lunes, en un encuentro que
sostuvieron en Palacio, donde
habló además sobre la posibili-
dad de designar a futuro un ga-
binete de paz.

Para Pabón, el presidente
Uribe está en condiciones
inigualables para llevar a cabo
ese pacto, “porque es el manda-
tario que ha ido más lejos en el
análisis de propuestas de paz y
de reivindicación social”, dijo.

El tema, incluso, había sido
abordado antes por el senador
Gustavo Petro, quien durante el
debate en el Congreso sobre las
Convivir en Antioquia, llegó a
proponer un “Acuerdo nacional
por la verdad y la reconciliación
que fue criticado por algunos
sectores, pero, curiosamente,
bien recibido por los paramilita-
res. En aquel momento, el Sena-
dor del Polo planteó también la
realización de constituyentes re-
gionales para recuperar la sobe-

a procesos judiciales

 

En Argentina, la Ley de
Punto Final —la 23.492— fue
promulgada el 24 de diciembre
de 1986 durante la presidencia
de Raúl Alfonsín, para estable-
cer la paralización de los pro-
cesos judiciales contra los au-
tores de las detenciones ilega-
les, torturas y asesinatos que
tuvieron lugar en la etapa de
dictadura militar.

Literalmente, “se extingui-
rá la acción penal contra toda
persona que hubiere cometido

delitos vinculados a la instau-

ración de formas violentas de
acción política hasta el 10 de
diciembre de 1983”.

La ley, que sancionaba la
impunidad de los militares por

la desaparición de 30.000 per-
sonas, fue objeto de una viva
polémica. Sólo quedaban fuera
del ámbito de aplicación de la
ley los casos de secuestro de
recién nacidos, hijos de prisio-
neras políticas destinadas a
desaparecer, que eran por lo
general adoptados por milita-
res, quienes borraban las hue-
llas de su verdadera identidad.

Esta ley, junto con su com-
plementaria, la de Obediencia
debida, fueron consideradas
nulas por el Congreso Nacio-
nal en 2003, y finalmente de-
claradas nulas por la Corte Su-
prema de Justicia, por ser in-
constitucionales, el 14 de junio
de 2005.

“"Xa,

PUBLICACIÓN

114:

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

 

León Valencia

ranía y seguridad que se perdie-
ron por el auge del paramilita-
rismo. >

SIN MIRAR ATRÁS

Todo esto llevó a que el poli-
tólogo Eduardo Pizarro Leongó-
mez, presidente de la Comisión
Nacional de Reconciliación y
Reparación, se pronunciara so-
bre el tema durante el seminario
“Reintegración: camino hacia la
paz”, celebrado el fin de semana
en Bogotá con la participación
de periodistas de todo el país.

“Es lo que creo entender de
lo que ha venido sucediendo: que
se está construyendo un gran
pacto político hacia futuro. Y tie-
ne que ser así, mirando hacia de-
lante, y no hacia atrás, porque
los pactos son para avanzar, no
para mirar hacia atrás. Hacer
eso sería incendiario pues esta-
ríamos hablando del pacto de lo
imperdonable”, afirmó.

Pizarro Leongómez se pre-
guntó que, si otros países pudie-
ron hacerlo, ¿porqué Colombia
no” “Si no tenemos la grandeza
histórica de construir un pacto
de cara al futuro, nos vamos a
condenar a terminar matándo-
nos, los unos contra los otros, por
cien años más”, insistió.

Al referirse al llamado *Pac-
to de la Moncloa”, es decir, el
acuerdo suscrito en España en
octubre del 77 por todos los par-
tidos políticos para sacar al país
de la profunda crisis política, so-
cial y económica, después de la
caída del régimen del general
Francisco Franco, el presidente
de la CNR dijo que “nosotros
también tenemos que hacer
nuestro “Pacto de la Moncloa”,
pero con verdad, justicia y repa-
ración, y no con borrón y cuen-
ta nueva”, como hicieron los es-
pañoles”.

Dijo que en este proceso de
buscar salidas políticas para la
paz del país, los colombianos van
a tener que aceptar que todos los
pactos implican un cierto nivel
de impunidad. “No es posible
aplicar toda la justicia que qui-

 

Por CARLOS MURCIA
Bogotá

Al proponerle al presiden-

te Uribe un pacto nacional por

“la paz del país, el director de
Dansocial, Rosemberg Pabón
dijo que el mandatario está en
condiciones inigualables para
llevarlo a cabo, porque es
quien ha ido más lejos en el
análisis de propuestas de paz y
de reivindicación social.

Declaró, en la Casa de Na-
riño, que ningún otro manda-
tario había tenido la audacia
que tiene Uribe para explorar
caminos para la reconciliación
nacional y en su gobierno nin-
gún líder de la oposición ha si-
do asesinado por diferencias
sobre su ideología.

Pabón, recordado como el
Comandante Uno de la Toma de
la Embajada Dominicana en
1980, le entregó al presidente Ál-
varo Uribe una carta en la cual
expresa: “(Quiero en medio de la
crisis generada por la parapolí-
tica, la judicialización y la me-
diatización, proponerle una
agenda que permita a Colombia
valorar el esfuerzo que desde el
Gobierno se viene realizando
hacia la reconstrucción nacio-
nal y la reconciliación de todos
los colombianos”.

“Es de vital importancia in-
vitar a los principales líderes
más importantes de nuestra
patria a suscribir un pacto na-
cional que nos permita avanzar

siéramos, sino que tendremos
que hacer sacrificios por la paz.
Así, ofreceremos un proceso con
mucha verdad, toda la repara-
ción posible, pero quién sabe
cuánta justicia. Pero, sin duda, el
horizonte es el de la reconcilia-
ción y debe haber un gran pacto
nacional como lo han hecho
otros países”, afirmó.

HAY QUE IR AL FONDO

El escritor León Valencia, es-
critor, columnista, director de la
Fundación Arco Iris y ex miem-
bro del Comando Central del
ELN, dijo que, en su concepto, lo
que el Presidente busca con pro-
puestas como la de la excarcela-
ción de guerrilleros y 'parapolí-
ticos” es tratar de salir rápido de
este momento.

“A él no le preocupa ir al fon-
do de la situación, sino buscar
pactos para salir rápido de toda
esta situación, y yo creo que eso
no lo va a tolerar la comunidad
internacional”, afirmó.

Dijo que mientras el país no
es muy sensible a los escándalos
por las relaciones entre parami-
litares y políticos, y a sus impli-

 

El presidente Uribe está en condiciones inigualables para llevar a cabo el pacto
por la reconciliación, “porque es el mandatario que ha ido más lejos en el análisis
de propuestas de paz y de reivindicación social”, afirmó Rosemberg Pabón.

 

Rosemberg Pabón

en un agenda con los siguientes
puntos y cronogramas: 1.- dis-
cusión de una Pacto Nacional
con todos los actores sociales,
políticos, económicos y cultura-
les. (mayo y junio de 2007) 2.-
Suscripción del acuerdo el 20 de
julio de 2007. 3. Conformación
de un Gabinete de Paz. 4. Aper-
tura de las preconstituyentes
regionales hasta octubre de
2007. 5) Una papeleta de con-
sulta ciudadana en las eleccio-
nes del 28 de octubre. 6. Con-
formación de una Asamblea
Nacional Constituyente inte-
grada por delegatarios elegidos
en las preconstituyentes Re-
gionales. 7. Referéndum de
aprobación de los resultados de
la Constituyente”.

caciones en la democracia por la
conculcación de derechos políti-
cos desde dentro de las propias
instituciones del Estado, en el
exterior el tema sí causa un gran
impacto.

“A mi modo de ver, hay que ir
al fondo del tema y esclarecer
primero hasta dónde fue toda
esa cosa y cómo afectó la demo-
cracia; apoyar la justicia, la Cor-
te Suprema, la Fiscalía; buscar
más los temas de verdad, justi-
cia y reparación, más que pactos
para echarle tierra a esto y para
salir de la situación y doblar la
página”, afirmó.

Valencia, quien en el 94 par-
ticipó en la firma de un acuer-
do de paz con el Gobierno Na-
cional, dijo que no ve posibili-
dades de que a nivel interna-
cional se respalde este tipo de
iniciativas. “Hay una improvi-
sación, un deseo de echarle
tierra al asunto, una salida in-
mediata, desesperada, de ta-
par el tema de la parapolítica,
que hasta el momento ha afec-
tado a políticos fundamental-
mente costeños, pero que es
un fenómeno nacional”, dijo
por último.
