  
 
 

 

 

 

 

.
%
| INFOSMERISA
| 13 Página: ?
Publicación: y >
( EL ESPECTADOR Ciudad: bi
| Sección:
/ MW

 

 

 

  

que si tuvo un
negocio que se

_—

 

Ss »

económicos,

la gente no volvió

o 400 metros del
establecimiento
publico.

Heroica y enfrentados en

de Cartagena.

últimas consecuencias, en

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 13 DE SEPTIEMBRE DE 2009

, % é p >
Oo

¿Victima O victimarios
Al tiempo que la justicia impuso
medida de aseguramiento a Alfonso El
Turco' Hilsaca, sindicado de ser el
autor intelectual del asesinato delas
cuatro prostitutas, la propia Corte
Suprema de Justicia le reconoció su

condición de víctima dentro del
proceso que se adelanta contra dos

pu rs rs rs rr rr rr
) $) Hilsaca comentó

llamaba Antigua Bar
pero que tuvo que
cerrarlo a principios
de 2004 por motivos

precisamente porque

después de los hechos
sucedidos a unos 300

 

hoy es una víctima comprobada de man-
dos medios del paramilitarismo que han
tratado de extorsionarlo. La Fiscalía no le
cree mucho por ahora y esta semana remi-
tió el proceso a Bogotá, al tiempo quetras-
ladó al investigado a la penitenciaria de La
Picota. El caso tiene conmocionada a La

sus declaracio-

nes a varios ex integrantes del bloque Hé-
roes delos Montes de María, responsables
de muchos crímenes más desde el depar-
tamento de Sucre hasta las mismas calles

Y como la justicia quiere llegar hasta las

la misma medi-

fiscales de Justicia y Paz que buscaron
extorsionarlo.

Justamente en la audiencia que se
celebró hace cerca de dos meses y en
donde fue condenado el ex fiscal José
Alfredo Jaramillo, el máximo tribunal
le otorgó la calidad de víctima al
empresario Hilsaca.

  
 

“Esto es un gran montaje”:
Abelardo de la Espriella

El abogado de Alfonso Hilsaca, Abelardo
de la Espriella (foto), señaló que su cliente
fue amenazado y extorsionado por las
autodefensas que hacían presencia en el
departamento de Bolívar, como también
por un fiscal de Justicia y Paz que aceptó
su responsabilidad en los hechos y fue
condenado por la Corte Suprema. Enesa
misma investigación se encuentra
procesado un ex fiscal de Derechos
Humanos de Cartagena, que según él fue
su cómplice. s
“Estamos frente a una conspiración
orquestada por algunos funcionarios de la
Fiscalía de Cartagena, CUyO objetivo era
obtener provecho económico del señor
Hilsaca, quien lejos de ser un victimario, es
una víctima de las autodefensas y de unos
funcionarios corruptos que manchan la
majestad de la justicia. La fiscal que
ordenó la captura del señor Hilsaca ha
manipulado testigos y desconocido las
garantías procesales de mi cliente”, insistió
el abogado De la Espriella.

“En el expediente reposan las denuncias
(2) que hiciera en el año 2003 Alfonso
Hilsaca, por las amenazas que le hizo
“Juancho Dique”, de las autodefensas.
Incluso atentaron contra él. Sobre la
muerte de las prostitutas, es necesario
señalar que hay varias personas conde-
nadas que jamás mencionaron a Hilsaca, lo
de las prostitutas desde siempre fue el
pretexto de desmovilizados y los ex
fiscales ya detenidos para pedirle a Hilsaca
$500 millones y fue el mismo Hilsaca
quien denunció y hoy tiene presos alos ex
fiscales Jaramillo y Severiche”.

Y puntualizó el abogado: “Esto es un gran
montaje que esperamos desmontar con
los mecanismos que la Constitución y la
ley nos dan para ejercer el derecho ala
defensa”.

da de aseguramiento contra El Turco Hil-
saca fueinvolucrado Uber Bánquez Mar-
tínez, alias Juancho Dique, esta vez por el
asesinato de Carmelo Ospino, perpetra-
do en Arjona. Con un agravante, el jefe
paramilitar sostuvo que lo mandó asesi-
nar Carlos Tinoco, ex alcalde del mismo
municipio. Tinoco ya aportó una versión
en la que manifiesta que algunos perso-
najes de Cartagena participaban en reu-
nionesconlíderes delas autodefensas. La
Procuraduría ya envió esta declaración a
la Corte Suprema para que indague qué
hacían en dichos encuentros algunos
congresistas.»

 

 

 

 
