Huentes de Informació! (

Recortes de Prensa « Vacional

 

 

 

nta Marta Manizales Revistas
Barranquilla depa proa La Patria Cromos
El Heraldo El Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta y Cambio
El Tiempo La Opinión Gerente
Portafolio Medellín tots hegué ió eo
La República El Colombiano Elf so Días Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Parera Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto oq he >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur AAN
El Espectador Neiva Credencial - Caras
ntería
Tiempos Del Mundo Cali ri Diario Del Huila Cartagena crios dano Otras
Mira ea La Nación El Universal
VOZ als
M8 NOV 2007
EL ESPECTADOR 16Ar mM
PAGINA:
MEDIO: > A |

 

a

 

pa a >
o A :
A as á >
NIN
re

RAMIRO Br AñO GUZMÁN
NOTAS DE BUHARDILLA

El derecho
aprotestar

STA SEMANA EN MADRID LE SALIÓ EL
E tiro por la culata al ministro Carlos Holguín,

cuando al imitar al presidente Uribe, intentó
disolver una manifestación quelo chifló ala salida de
un acto público. Como los manifestantes se negaron
a prestarle el megáfono y a que el adormilado minis-
trose apoderara de la marcha, sólo sele ocurrió decir
“¿Ven? Esa es la democracia que ellos quieren”.

El experimento ya lo ensayó el propio Uribe en

varias oportunidades, también en el exterior,
cuando con su peculiar entendimiento de los de-
rechos de la oposición, quiso aplastar a un grupo
de jóvenes que arengaban contra é] y su Gobierno.
Como el mal ejemplo cunde, varios de los minis.
tros andan convencidos de que esa actitud dicta-
torial del mesías es una genialidad, cuando no es
más que otro vulgar atropello.

En el Gobierno creen quela democracia consiste
en que cuando unos manifestantes estén protes-

o en las calles con ruidos, pitos, silbidos, etc.,
los agentes del régimen tienen derecho a pedir la
palabra y a refutar la inconformidad. En el confu-
so razonar del Gobierno, sino se les permite inter-
venir, ello es antidemocrático.

Tan precario razonamiento de Uribe y su banda,
es totalitario y peligroso. Cuando el pueblo protes-
ta ejerce un derecho reconocido universalmente.

Ese derecho comporta una obligación a cargo de
los funcionarios, consistente en que deben permi.-
tir que los ciudadanos protesten, sin interferir su 566 12 94
accionar pacífico. ¿Alguien ha visto a George Bush  - Telef ax:
Av. 6 No. 14-21 - enfrentando personalmente una manifestación? Colombia

E-mail  Niaélnia ningún estadista occidental. Todos sa-
ben que la protesta callejera, mientras sea pacífica,
es legítima y necesaria en una nación civilizada.

Si hubo . 0 gesto antidemocrático, no fue el
de los manifestantes de Madrid que con razón se
negaron a que Holguín se les apoderada del megá-

a "...4. Ono, sinoel del arrogante ministro que, a la usan-
za de su patrón, creyó legítimo meterse en la mi-
tad de la manifestación ajena para asegurarse de
que nadie reclame contra las políticas oficiales
Quienes entienden mal o no saben qué esla demo-
cracia, son aquellos que suponen que la protesta
contra un Gobierno tiene que estar controlada, al

- €xtremo de que intervengan los mismos funcio-
narios destinatarios de los reproches ciudadanos.

La tesis uribista de querer manipular las mani-
festaciones de sus críticos, reclamando la prerro-
gativa de que los funcionarios sean oídos en las
mismas, es tan absurda, como igualmente lo sería
que las gentes inconformes exigieran que se les
permitiera participar en las deliberaciones del
Consejo de Ministros. Así no se comporta ningu-
na democracia. Un gobierno de suyo poderoso, no
puede pretender que ese poder le alcance tam-
bién para administrar la crítica.

La democracia es otra cosa; por ejemplo, asumir
que el somnoliento ministro Holguín, otrora ga-
monal vallecaucano, en las pasadas elecciones fue
estruendosamente derrotado, pues a duras penas
logró elegir un concejal.

Lo de Holguín en Madrid es el reflejo de esa otra
actitud invasiva del presidente Uribe, de asaltar
las pocas emisoras donde sus opositores |
ocasional convocatoria. Allí también el Gobierno
ha silenciado las voces disidentes que con mucha

Í encuentran espacios para expresar sus

- Ideas, hasta que al otro lado de la línea telefónica
aparece Álvaro Uribe, en actitud energúmena y
tono vociferante, intimidando con su inmenso
poder mediático a su sorprendido interlocutor y a
los indefensos oyentes. |

Que no venga, pues, un intransigente como Hol-
guín, derrotado electoralmente, a darnos leccio-
nes de democracia, que ni él ni nadie en el Gobier-
no practican. (

PO) Pl)

Adenda No 1. ¿Por qué el fiscal Ramiro Marín,
al que le fue repartido el proceso del senador Ma-
rio Uribe, tuvo que ser también antioqueño? Aho-
ra sólo falta que sean amigos cercanos.

Adenda No2. El senador Vicente Blel mostró su
peligrosa condición, insultando a los periodistas
de La W, pero sobretodo ala audiencia.
notasdebuhardillaOhotmail.com

e
ACERA | |
