 
 
 
  

 

|

 

SAS ATi
RIE NA
sunadelastantasenlas que .- y

JUDICIAL

 

OS CUERPOS DE 1.033 PERSONAS
fueron recuperados de las entrañas
de la tierra. El balance es el conso-
idado que tiene la Fiscalía luego de
hurgar en todo el país 858 fosas comunes
entre marzo de 2006 y octubre de 2007. Los
investigadores han alcanzado esta cifra apro-
vechando la información obtenida en las
versiones libres en las que los paramilitares
han confesado miles de crímenes, y también
gracias a las denuncias de las víctimas y la
colaboración de habitantes de las diversas
zonas. Sin embargo, las más recientes con-
fesiones de algunos jefes paras vaticinan
que en pocas semanas el hallazgo de fosas y
cuerpos puede aumentar en cientos, incluso
en miles. Ni el más pesimista se imaginaba
la barbarie y la cantidad de crímenes.
Sólo el jefe paramilitar Éver Velosa,
alias “H.H” admitió hace unos días en
Medellín su responsabilidad en 1.200 crí-
menes perpetrados en año y medio, entre
1995 y 1996, en la zona de Urabá. “Había
noches en que matábamos hasta 20”, dijo.
“H.H.” comandó el Bloque Bananero que
operó en el Urabá antioqueño y el norte de
Chocó y también dirigió el Bloque Calima,
conformado por más de 550 paramilitares

Confesiones de
verdugos

Losjefes paramilitares están cantando sus crímenes al
por mayor. ¿Se desbordará la capacidad de la Fiscalía?

   

que actuaron en Cauca y Valle del Cauca.
Hasta ahora los crímenes admitidos por el
jefe paramilitar están relacionados con su
paso por el Urabá. Aún falta que amplíe su
relato sobre las acciones del Bloque Calima,
para lo que solicitó entrevistarse con sus
subalternos a fin de recoger la información
sobre los cementerios clandestinos que puede
haber en esa zona.

Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40”,
y Freddy Rendón, el Alemán”, son otros
jefes paras que hicieron importantes con-
fesiones. Aunque sin resolver las 552 pre-
guntas formuladas por las víctimas, Jorge
40” aceptó su responsabilidad en varias
masacres perpetradas al norte del país en
donde habrían sido asesinadas a sangre fría
más de un centenar de personas. El temido
jefe paramilitar aceptó su participación en
la matanza de la Ciénaga Grande, Santa
Marta, que dejó 60 pescadores muertos en
2000. Los casos de El Piñón (Magdalena) y
Villanueva (La Guajira), en donde fueron
masacradas alrededor de 50 personas,
también fueron asumidos por Tovar Pupo.
Dentro de sus víctimas también están 38
personas que cayeron en la cruel matanza
del corregimiento El Salado (Bolívar) per-

A Velosa. at;
Non RENT :
TS Li
SaCciones tambiá ALETA

 

   

A Jorge 40'esuno de LES a E
1 AE
IET dE se
Y centenar de muertes y A IA

petrada en febrero de 2000. Este hecho
también fue admitido por el paramilitar.

Por su parte, el Alemán”, ex coman-
dante del Bloque Hermes Cárdenas de las
AUC, confesó 101 crímenes y aportó infor-
mación para la ubicación de los cuerpos
de unas 50 de sus víctimas sepultadas en
fosas de Chocó.

Ante este alud de confesiones, la
Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, com-
puesta por 23 fiscales y 150 investigadores,
requiere urgentemente ser ampliada. Tanto
en recursos humanos cómo en técnicos. Ya
se han solicitado 1.235 cargos adicionales
necesarios para descongestionar el trabajo
acumulado. Un esfuerzo adicional se requiere
en la fase de identificación de los restos, ya
que de más de 1.000 cuerpos exhumados,
apenas 58 han sido plenamente identificados
y entregados a sus dolientes. El panorama
se hace más complejo si se tiene en cuenta
que delos2.914 paras postulados para la Ley
de Justicia y Paz,sólo 63 han adelantado su
versión libre. A medida que los verdugos
amplíen la información, se necesitará más
esfuerzo y más capacidad institucional para
transformar sus declaraciones en algo de
aliciente para las víctimas.

 

 

50 NOVIEMBRE 12, 2007 Semana

 
