 

  

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
e a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena j ía
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorenta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¿ JAR
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva o . ar
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País La Nación > El Universal El Meridiano Otras

U) DIARIO DEL 5 0 2 200
"E AA?
ae " NHIASIRAA! EÉEMA a Ses

 

 

RA

CON LOS PROYECTOS de viviendas de interés social se beneficiarán 522 familias en

 

 

 

A

 

varios municipios. La inversión será de 3.572 millones de pesos.

Para municipios d

 

 

Aprobados 11 proyectos de viviendas de interés social

El ministro de Agricultura y Desarrollo Ru-
ral, Andrés Felipe Arias Leiva, manifestó que
3.152 familias en condición de desplazamiento
recibirán del Gobierno Nacional subsidios por
valor de $22.198'370.050 para vivienda deinte-
rés social rural, en el marco de la convocatoria
realizada por la cartera agropecuaria, Acción
Social y el Banco Agrario, la cual se cerró el
pasado 14 de septiembre.

Arias Leiva, señaló que al Banco Agrario,
entidad receptora, le fueron presentados 182
proyectos, de los cuales se eligieron 82, ubica-
dos en los departamentos de Magdalena, An-
tioquia, Atlántico, Bolívar, Caquetá, Cesar, Cau-
ca, Chocó, Córdoba, Guaviare, Huila, La Gua-
Jira, Nariño, Putumayo y Sucre.

Cabe destacar que en el departamento del

Magdalena se aprobaron 11 proyectos, con el
fin de beneficiar a522 familias con viviendas de
interéssocial, con una inversión de 3.572 millo-
nes de pesos. El funcionario señaló que las
solicitudes, presentadas por Alcaldías, Gober-
naciones, Cabildos Indígenas y Consejos Co-
munitarios, cumplieron con la calificación y el
lleno de los requisitos exigidos en la Convoca-
toria. Asímismo, Acción Social verificó la con-
dición de desplazamiento de cada familia.

El Ministerio de Agricultura y Desarrollo
Rural, lesrecuerdaalosoferentes delosproyec- 4
tos que para recibir losrecursos del subsidio, se
requiere que dentro de los próximos 30 días
calendario, cumplan con la apertura en el Bana-
grario de la respectiva cuenta corriente y la
consignación de losrecursos de contrapartida.
