 

Suentes de Información

Recor des de Grensa Nace ona l

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] SO mahs
o i Cucuta ss Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión da
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día betis ad
NOOO glo El Mundo Tolima 7 Días A Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días a ocelid
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ada o
¡ari ia Li Pasto
a” Vanguardia Liberal La Tarde ano? Días O no y Dinero ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Pincoa ES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: ¿NA 1 a
O > E MR
“1 DIARIO DEL MASDALE (po | NOV 2807
MEDIO: - PAGINA: at FECHA:

 

 

 

 

E E E DE DE 20 3
LE ESE Es CELS se E

 

 

Presidente Uribe pidió ajustar métodos

SANTIAGO DE CHILE SP

_ El presidente de Colombia,
Alvaro Uribe, propuso en la
Cumbre Iberoamericana de
Santiago (Chile) que todos los
gobiernos se comprometan a
«rendir cuentas» sobre los
avances que consigan en sus
planes sociales.

Así mismo, el mandatario,
que se dijo preocupado por los
diferentes métodos en la medi-
ción de pobreza, se dirigió a
sus colegas y a la Secretaría
General Iberoamericana con
una propuesta de reflexión
para ajustar los métodos que
se utilizan en ese campo.

Uribe comentó en su discur-
so, en la sesión de clausura de
la cumbre de Santiago, los 17
puntos que constituyen el pro-
grama social puesto en mar-
cha por'su Gobierno y destacó
los avances logrados, pero
también lo mucho que queda
por resolver en algunas cues-
tiones.

El gobernante indicó que
para Colombia es fundamen-
tal la inversión con responsa-
bilidad social, al comentar ante
los demás mandatarios de
América Latina, España, Por-
tugal y Andorra el lema de la
cumbre de Santiago, la «cohe-
sión social».

Uribe también señaló los
problemas sociales que genera
la «violencia terrorista» en el
país, donde, dijo, si bien se ha
avanzado en la cuestión de los
desplazados, todavía hay fa-
milias que siguen sufriendo
este problema debido a la si-
tuación de conflicto.

El Presidente de Colombia
destacó así mismo como «fun-
damental» la cuestión del
medioambiente y abogó por
estimular la agricultura soste-
nida, poniendo énfasis en los
pequeños productores.

internacionales de medición de pobreza

URIBEEXPLICÓ
RESULTADOS DE 17
PROPUESTAS SOCIALES

El presidente Álvaro Uribe
Vélez expuso este sábado, al
intervenir en la XVI Cumbre
Iberoamericana de Jefes de Es-
tado y de Gobierno, las 17 pro-
puestas sociales en las cuales
está trabajando su Gobierno,
así como los resultados obteni-
dos.

Hizo una relación entre la
cohesión social (tema central

 

EL PRESIDENTE DE COLOMBIA, Álvaro Uribe, dialoga con

Ten

el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo ( SD),
Alberto Moreno, y el secretario general Iberoamericano,
Enrique iglesias, durante la clausura de la XVHL Cumbre
iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, que
culminó este sábado 10 de noviembre en Santiago de

Chile,

de la Cumbre ) y los avances
sociales obtenidos en Colom-
bia.

Los 17 programas sociales
expuestos son:

1. Educación básica: se pasó
de una cobertura del 78 en el
año 2002 a un 94 por ciento
actualmente. La meta para el
2010 es llegar al 100 por ciento.
Se dará prioridad a la conecti-
vidad en banda ancha, mejo-
rando la infraestructura edu-
cativa.

2. Educación de la primera
infancia: se hacen esfuerzos
para escolarizar a los prime-
ros 400 mil niños de los secto-
res vulnerables del país. Adi-
cionalmente se completa la al-
fabetización de un millón de
adultos.

3. Crecimiento de acceso a
la universidad: en 2002 la co-
bertura era de un 22 por ciento,
actualmente es un 29. “En el
2010 aspiramos tener un 34
por ciento de cobertura univer-
sitaria”, sostuvo.

4. Crédito educativo a tra-
vés del Icetex: el Instituto con-
taba con 60 mil usuarios de
crédito, se aspira a llegar a 400
mil usuarios en los próximos 3
años. |

5. Servicio Nacional de
Aprendizaje y educación téc-
nica: en este instituto la línea
base de capacitación era de un
millón 100 mil colombianos por
año, este año capacita a 4 mi-
llones 600 mil colombianos. Se
acaba de adquirir una plata-
forma tecnológica para imple-
mentar educación virtual, vo-
cacional, técnica y tecnológi-
ca, a un millón 200 colombia-
nos, permanentemente.

6. Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (atención a
niños y jóvenes): en apoyo
nutricional se atendían 3 mi-
llones 700 mil niños, actual-
mente se atienen a 9 millones
de niños. Para el 2010 se aspira
llegar a 12 millones de meno-
res.

7. Instituto Colombiano de

Bienestar Familiar (atención a

ancianos): en la línea base de
atención se encontraron 60 mil
ancianos, a la fecha el apoyo
llega a 80 mil. La meta del Go-
bierno es llegar a un millón en
el año 2010.

8. Familias en Acción: un
total de 220 mil hogares colom-
bianos recibían este apoyo en
2002. Este año se llegó a un
millón y medio de familias vin-

 
    

culadas al programa, que otor-

ga subsidios de educación y

nutrición a familias de bajos
recursos y desplazadas. “Cada
familia está recibiendo un apo-
yo de 500 dólares al año”, agre-
gó el Mandatario. La meta es
llegar a 3 millones de Familias
en Acción en el 2009.

9. Banca de Oportunidades:
durante la primera adminis-
tración se llegó a un millón 800
mil microempresarios apoya-
dos, en este segundo Gobierno
la meta es llegar a 5 millones de
colombianos con microcrédi-
tos. “Cuando nuestro Gobier-
no empezó, la cartera de micro-
crédito representaba el 1,5 por
ciento de la cartera total del
país, hoy representa casi el 6
por ciento”, agregó.

10. Atención a desplazados:
se ha avanzado en la atención
inicial de emergencia, su afi-
liación al sistema de salud y su
vinculación al programa Fa-
milias en Acción, pero se tiene
gran déficit en vivienda para
estas comunidades. Se gestio-
nan 800 millones de dólares
para atender estas necesida-
des de vivienda. 4

11. Atención a desmovili-
zados reintegrados: de 60 mil

. colombianos involucrados en

organizaciones terroristas, se
han desmovilizado 46 mil, los
cuales son atendidos con el
programa de protección social.

12. Vivienda de interés so-
cial y agua potable: no obstan-
te que se ha multiplicado por
tres el presupuesto para vivien-
da de interés social, todavía el
país tiene un déficit de millón
y medio de unidades habita-
cionales. Se hacen esfuerzos
para avanzar en esta materia.
Aunque no se llegará en 2010
a plena cobertura en agua po-
table y saneamiento básico,
para este segundo cuatrienio
se hace una inversión 3.500
millones de dólares.

- 13. Salud: se encontraron
23 millones de colombianos
asegurados, hoy hay 36 millo-
nes. La meta es tener total ase-
guramiento para los 43 millo-

-nes de colombianos.

14. Red Juntos: mediante
esta Red, que busca que la po-
lítica social no sea asistencial
sino estructural, se vincularán
un millón y medio de familias
pobres y vulnerables a los
programas sociales del Gobier-
no.

15. Agro Ingreso Seguro: se
aprobó y está en plena ejecu-
ción esta Ley, destinada a esti-
mular la agricultura sosteni-
ble con énfasis en pequeños
agricultores.
