lá Le to hac
AZ NomMembre 2010

LAS

rr
O

 

 

Córdoba complerás 41 13 solicitudes

de restitución de tierras

Unas 122 mil Víctimas de desplazamiento forzado y y 141 3 llei. :
des de restitución se: registran. ala fecha en Córdoba. Así lo. esta-
bleció la Comisión Bégionglde Restitución de Bienes (Crbb de este
departamento. luego.del cruce de información con. diferentes...
instituciones. Tras un'año de trabajo, la Comisión identifi có pro- >
blemas. como. el. surgimiento de nuevos escenarios de violencia” -
yla lentitud: en los[procesos.de restitución de bienes porefecto -
de la poca colaboración de los postulados enel proceso de'Jus-
- ticia y Paz.-Por ello, se impone la necesidad de reforzar: la coordi--
nación y él trabajo de instituciones como la Alcaldía, Acción So- *-
cial, Procuraduría, ¿Defensoría del Pueblo, Fiscalía General de la Na-. SS
ción, Incoder, entre otras, con: elfin de. garantizar los:derechos. -
La Euizde: este departamento ha identifi Cado'que los munici-”
pios con mayores indicadores de expulsión son Valencia y Tie-
rralta, y los receptores son Montería, Valencia, Tierralta: y Montelf-
bano. Según el Informe Nacional de Competitividad 2009-2010,
Córdoba presenta una tasa de analfabetismo del 84, 1%, cober- (
tura en salud del 60%, una alta tasa de mortalidad.

 
