  
   

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

A

OPIN:LN

 

wuw.in

E AGO 209 A
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: | : y t A
Sección:

 

 

LAS BASES DE E.U.
Disuasión y
defensa nacional

Colombia no debe entrar en una carrera
armamentista similar a la venezolana.

LA

Uno de los principales
factores que permitieron
la reconstrucción de Eu-
ropa Occidental tras la II

: Guerra Mundial fue su
DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ bajo nivel de gasto bélico,
gracias a la protección

del paraguas militar de los Estados Unidos.

¿Cómo ocurrieron los hechos? Terminada la gue-
rra, el presidente Franklin D. Roosevelt; el subse-
cretario de Estado Dean Achenson y el vicepresi-
dente Harry Truman se imaginaban un.mundo tri-
polar en el cual países como Inglaterra y Francia
se echarían en sus hombros la protección de Euro-
pa frente al expansionismo soviético y, de esta ma-
nera, Estados Unidos podría regresar a su aislacio-
nismo tradicional.

No fue así. Europa Occidental prefirió destinar
sus escasos recursos en un continente desvastado
por la guerra a la reconstrucción de su infraestruc-
tura física, el crecimiento económico y la forma-
ción del capital humano. Las bases militares de los
Estados Unidos se constituyeron en el principal fac-
tor disuasivo frente a una eventual agresión prove-
niente de Moscú, dando origen a un mundo no tri-
polar, como hubiera deseado Roosevelt, sino bipo-
lar. Es decir, la confrontación este-oeste, girando
en torno a Washington y Moscú. Este es uno de los
argumentos centrales de la obra de Robert Kagan
(Poder y debilidad. Estados Unidos y Europa en el
nuevo orden mundial, Taurus, 2003), que ha desata-
do una honda polémica mundial.

Desde mi punto de vista, Colombia debe replicar
la experiencia de Europa Occidental. En vez de en-
trar en una escalada armamentista con Venezuela,
debe aprovechar la presencia de un número muy li-
mitado de tropas americanas en bases colombia-
nas (600 hombres) bajo la soberanía y el control del
Gobierno colombiano, para disuadir al megalóma-
no dictador venezolano de cualquier aventura con-
tra nuestro país. De esta manera, tal como hicieron
los europeos tras el Plan Marshall (European Reco-
very Program), podríamos destinar los recursos es-
casos para los requerimientos del crecimiento eco-
nómico y la justicia social. No en la compra de cos-
tosísimos e inútiles juguetes de guerra, como está
haciendo el teniente coronel.

Venezuela ha entrado en una irresponsable ca-
rrera armamentista que ha generado preocupa-
ción continental. En especial, debido a sus alianzas
non sanctas con dos de los regímenes más autorita-
rios del mundo: Rusia e Irán.

Antes, mucho antes, del anuncio de Colombia
del traslado de la base militar de Manta (Ecuador)
hacia bases colombianas, ya el teniente coronel ha-
bía disparado la compra de armamento: solamente
en el año 2006 contrató más de 4.000 millones de dó-
lares en armas a su principal proveedor: Rusia. Se
trató, en aquel momento, de de 24 cazas multifun-
cionales SU-30MKV, 38 helicópteros de distintos ti-
pos, 100.000 fusiles de asalto AK-103 y plantas de
producción de fusiles y de cartuchos. Ese desafora-
do gasto militar continuó e incluso se ahondó en
los años siguientes (tanques, misiles tierra-aire,
submarinos, etc.).

Colombia no puede ni debe entrar en una carre-
ra armamentista similar a la venezolana. Ya el gas-
to militar en nuestro país es muy alto debido a los
requerimientos de la seguridad interna: actual-
mente, estamos destinando a este rubro el 3,34 por
ciento del PIB, es decir, alrededor de 6.500 millones
de dólares al año. Una suma enorme para un país
con tantas necesidades. ¿Qué tal que pudiéramos
destinar esa suma para enfrentar la pobreza, el des-
plazamiento o la reparación de las víctimas? Ojalá
que algún día las Farc y el Eln entiendan que su
guerra no es solamente inútil, sino que está agra-
vando los índices de pobreza que afectan al país.

Sin duda, es importante que Colombia y los Esta-
dos Unidos reafirmen que esas tropas solamente
buscan actuar contra los factores de violencia in-
terna y el tráfico de drogas ilícitas y no para agre-
dir a los vecinos. Pero, no es despreciable esa pre-
sencia —así sea limitada— como un factor de disua-
sión defensiva frente a los delirios militaristas de
nuestro vecino.

  

 

 

 

 

 

 

Colombia

 
