  
 
 

 
 

 

 

INFO SMEDISA

Fecha: 7 ( yl 2009 digas . y - A y
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:

 

 

A

 

Inauguran monumento en homenaje
a víctimas de matanza paramilitar

Los familiares de las víctimas de
una de las peores matanzas co-
metidas por paramilitares en
Colombia, la de la localidad de
Mapiripán, conmemoraron ayer
el duodécimo aniversario de los
hechos con la inauguración de
una escultura monumental.

La obra es una pieza en fibra de
vidrio de tres metros de altura
que fue creada en su taller de
Bogotá por el artista Luis Alfre-
do Castañeda, quien viajó con
ella hasta Mapiripán.

La escultura “es fundamental-
mente un puño cerrado de gran
tamaño”, explicó Castañeda en
declaraciones a Efe desde esa
remota población del sureste
colombiano, que del 15 al 19 de
julio de 1997 fue escenario de
una matanza que dejó unas 70
víctimas, entre muertos y desa-

parecidos.

El crimen masivo fue cometido
por paramilitares de las ahora
disueltas Autodefensas Unidas
de Colombia que se transpor-
taron en dos aviones de gran ta-
maño.

Las aeronaves despegaron de un
aeropuerto de Urabá (noroeste)
y aterrizaron en San José del
Guaviare, la capital del depar-
tamento selvático del Guaviare
(sureste), desde donde se des-
plazaron por río hasta Mapiri-
pán, localidad de la región veci-
na del Meta.

Los paramilitares confinaron a
los habitantes de la población y
buscaron casa por casa a dece-
nas de ellos, a quienes tortu-
raron y asesinaron. Al menos 49
muertos y unos 20 desapareci-
dos dejó esta matanza, que, se-

gún la investigación judicial,
contó con la colaboración de
algunos militares, tres de los
cuales han sido condenados.
El caso fue denunciado ante la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos, que lo admitió
y, en 2005, declaró al Estado
colombiano responsable de esta
matanza, que tuvo como uno de
sus efectos el desplazamiento de
los vecinos que quedaron con
vida.

“El monumento es símbolo de
que de la sangre de nuestros
mártires surgirá la patria nue-
va”, expresó el escultor, quien
viajó al lugar dentro de la lla-
mada “Caravana de la memoria
por la vida y la paz”, conforma-
da por tres autobuses que par-
tieron de Bogotá el sábado por
la madrugada.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
