4 ELPAÍS

CRISIS ENTRE COLOMBIA Y VENEZUELA

Las lágrimas

 

De la euforia con la que abando-
nó el Palacio del Eliseo de París, en
el que ella y el presidente venezola-
no Hugo Chávez almorzaron con el
poderoso Nicolás Sarkozy, hoy le
queda muy poco a la senadora Pie-
dad Córdoba.

El sábado, en diálogo con “Las
voces del secuestro”, no pudo evi-
tar que brotará su estado de áni-
mo. En medio del llanto, le dijo a
los oyentes: “Yo no quería nunca
que esto terminara así. Yo me la ju-
gué muy duro en esto. Y me duele
que Álvaro (Uribe) haya desconfia-
do de nosotros. Y que el alto comi-
sionado se haya burlado de noso-
tros, haya jugado con nosotros.
Nos haya sometido a tantas cosas
que hicimos y que jamás hubiera
tenido el interés de que esto se hi-
ciera”, dijo, con voz quebrada.

Las lágrimas casi no la dejaron
pronunciar la siguiente frase: “por
eso estoy aquí, con mucha tristeza,
porque es muy difícil; porque se
burlaron de nosotros y porque sé
que Chávez estaba muy triste el
día que se dio cuen

La senadora se refirió también a
la llamada que le hizo al general
Montoya, en la que le pasó al presi-
dente de venezuela Hugo Chávez y
por la que el presidente Álvaro Uri-
be dio por terminada la mediación.

Dijo que llamó a Montoya, como
intentó hacerlo con el general
Freddy Padilla, comandante de las
Fuerzas Militares, para pedir ayu-
da. “...Para decirles que yo tam-
bién soy un ser humano. Para de-
cirle al general Montoya que el
país no puede seguir así. Para de-
Cirle al General Freddy Padilla que
me ayudara. Todos somos colom-
bianos. Yo estaba dispuesta a tra-
bajar con ellos. Yo le había dicho a
Juan Manuel que quería una re-
unión con ellos.

“Jamás hubiera buscado una re-
unión para atentar contra el Esta-
do. Simplemente decirles que yo
también siento el país. Todos esta-
mos sufriendo demasiado. Jamás
hubiera hecho nada contra la segu-
ridad que no comparto. Y Chávez
jamás hubiera hecho algo contra
lo que no estuviera de acuerdo el
presidente Uribe. Por eso yo que-

4 4 O! LR e EA 1»

de Piedad

 

 

Por amenazas en su contra, el gobierno de Francia le ofreció protección.

ría hablar con ellos, porque pienso
que nada se puede hacer sin ellos".

Días adversos

Y es que estos no han sido días fá-
ciles para Piedad Córdoba. Prime-
ro recibió la noticia, a través de los
medios de comunicación, de que el
presidente Uribe había puesto co-
mo plazo el 31 de diciembre para
que se concretara el Acuerdo Hu-
manitario. Luego, recibió como un
baldado de agua fría la decisión de
Uribe de dar por terminada la me-
diación, por la llamada que ella hi-
zo al general Montoya desde Cara-
cas y en la que el presidente
Chávez le indagó al militar por el
número de militares secuestrados.

Como si fuera poco, en el atarde-
cer del viernes, la Corte Suprema
de Justicia anunció que le abrió
una investigación a Córdoba por
traición a la Patria. No por sus ges-
tiones para el Acuerdo Humanita-
rio, sino por su intervención el 11
de marzo pasado en un congreso
en México. Se le acusa de haber ins-
tado a los países latinoamericanos

a romper relaciones con Colombia
y de haber calificado al presidente
Uribe de paramilitar.

Ese mismo mes la senadora su-
frió la pérdida de uno de sus aseso-
res, el historiador Jaime Enrique
Gómez, asesinado en unos extra-
ños hechos ocurridos en el parque
Nacional de Bogotá.

Córdoba permanecía ayer
'refugiada' en su casa, preparando
el informe que presentará hoy al
Senado sobre todas las gestiones
que desarrolló por el Acuerdo Hu-
manitario.

En una breve declaración que
concedió a la CEET, dijo que hoy,
en el debate, dirá que no es cierto
que haya ofrecido a las Farc un Go-
bierno de transición en contra del
presidente Alvaro Uribe, como lo
sugirió el mandatario. Dijo que
sus palabras fueron “sacadas de
contexto”. Un funcionario del De-
partamento de Estado, quien pre-
senció su visita a “Simón Trini-
dad”, dijo al corresponsal de CEET
en Washington que jamás escuchó
algo “polémico”.

MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

Líderes llaman
a la sensatez

Dirigentes políticos hicieron lla-
mados a la calma a los gobiernos
colombiano y venezolano. Esto di-
jeron varios de ellos:

CHÁVEZ A DESCANSO

Padre Luis Ugalde
Rector de la Universidad Católica Andrés
Bello de Venezuela

El dao
(Hugo Chávez)
debería tomar un
"descanso" para
evitar convertirse
en un "carrito
chocón", que
conduzca las relaciones
internacionales a "situaciones
delicadas".

"Cuando no se descansa y no
salen bien las cosas, se irrita y se
empieza a ser un carrito chocón,
que es lo que ha pasado, y eso nos
puede llevar a situaciones
internas y externas
absolutamente delicadas".

"No hay que olvidarse en qué
consiste la consulta, el Presidente
sabe que todavía le quedan cinco
años más de gobierno que serán
mucho más difíciles de lo que
han sido en el pasado, y va a
necesitar la colaboración interna
e internacional, por tanto no
puede romper con todo el
mundo", declaró.

   

Ex presidente

"Esta es la situación más grave
que se vive entre
los dos países en los
últimos años". Esta
crisis "se soluciona
con un encuentro lo
más pronto posible
entre los dos
presidentes en cualquier parte
del mundo, pero sincero, sin
máscaras y pensando por los
secuestrados y por la hermandad
y la historia que hay entre los dos
países"

A DEJAR INSULTOS

Gustavo Petro
Senador del Polo Democrático

Dijo que su partido hizo un
llamado para que los dos
presidentes dejen
los insultos y se
dediquen a
reconstruir las
relaciones.

| q "Antes teníamos
un mit el tratar de conseguir
ún intercambio humanitario, y
ahora tenemos otro: las
relaciones con Venezuela.

hRARAAYQOS . £ .

mo de de dee e Ars e a

 

 

¿4ABNATADA

-— a

Necesitamos una mediación
latinoamericana para
reconstruir las relaciones
bilaterales", dijo Petro.

El congresista dijo que sí es
posible reconstruir las relaciones
entre los dos países, pero que
será muy difícil que Uribe y
Chávez se vuelvan a tener
confianza, por lo que será difícil
iniciar nuevos proyectos
binacionales.

Mala hora de
Chavez en
Venezuela

La situación para el presidente
Chávez en Venezuela no es muy
fácil.

Su triunfo para este domingo,
cuando los venezolanos votarán
para aprobar o negar una
reforma a 69 de los artículos de
la Constitución, no se ve tan
claro como en ocasiones
pasadas, cuando desde un
comienzo se predecía que iba a
ganar de manera abrumadora.

Incluso, las encuestas más
reconocidas lo dan por derrotado
en las elecciones.

Otras lo ven ganador por un
mínimo margen.

Esta es, para algunos analistas,
una de las razones que justifica
la guerra verbal que emprendió
Chávez.

Además, el movimiento
estudiantil que promueve el NO
ha venido creciendo y ya le hace
contrapeso al de los estudiantes
chavistas.

La reforma constitucional no les
gusta a los obispos católicos, a
amplios sectores estudiantiles, a
los partidos de oposición, a la
cúpula empresarial y comercial,
e incluso a algunos movimientos
chavistas que piensan que
pueden estar dando carta blanca
para un proyecto totalitario.

Además, se le han retirado
chavistas reconocidos como
autoridades morales dentro del
movimiento, como el general
retirado Raúl Isaías Baduel,
quien fue el artífice de su regreso
al poder durante el golpe de
Estado del 2002.

664444. 1$41_4
  

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recor Les de e Q CNS Va crona /

 

 

 

    

 

: Manizales Revistas

Bogotá El do El Liberal = el ta La Patria Cienios

El Tiempo La Liberta O 9 Cita Semana

POMaIoHo- Medellín Armenia Ibagué La Opinión ES

pos El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jet-set

A El Mundo Tolima 7 Días e Diner

Hoy Pereira Boyacá 7 Días eS

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O , Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

| q po
Oy al E ' A Da » MUS +80 |
MEDIO: ! 2 PAGINA: FECHA:
* MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

(Viene de la página anterior) y tiene que ver con el referéndum tes) recapaciten y replanteen sus ESTAMOS TRANQUILOS Uribe. Esos insultos no solo atacan
FRONTERA NORMAL del próximo domingo. El sabe per- diferencias en términos distintos. Fernando Araújo la dignidad del Presidente sino de
Marco Aurelio Peñaranda fectamente bien que todas las en- Tengo la esperanza de que eso vaa Canciller todos los colombianos y su demo-
Alcalde de Cúcuta A

"Todo está normal por ahora (en
la frontera); no me han reportado
ningún traumatismo. Los proble-
mas entre los dos presidentes son
cosas personales. Aquí es otra cosa
y eso no lo entienden en Bogotá y
Caracas. Aquí tenemos familias de
los dos lados, dependemos los unos
de los otros.

TRAMPA DE CHÁVEZ

Teodoro Petkoff

Periodista y ex candidato
presidencial de Venezuela

La de Chávez fren-
te a la frase del Rey
- de España, es "la re-
' acción sicopática de
un ego muy herido

a UN desde que el rey de
España 16 mandó callar y él se que-
dó callado. Él quedó muy mal". Y la
del domingo contra Uribe es "obs-
cena, brutal y propia de un matón
de barrio".

"Espero que por el bien de los
dos países que esto no pase de la
provocación monstruosa de Hugo
Chávez".

La mediación de Chávez "ha de-
bido ser una actuación discreta y
no un show", pero él "la sacrificó
en el altar de su ego".

"Chávez es un político y lo cono-
cemos", señaló Petkoff y agregó
que la congelación" de relaciones
con Colombia "es una provocación

 

cuestas señalan que la situación
para él es en este momento desven-
tajosa".

CHÁVEZ AL REFRIGERADOR
Nancy Patricia Gutiérrez

Presidenta del Senado y vocera
del partido Cambio Radical

Chávez tendrá que
+ comprar un refrige-
rador muy grande,
para meter en el con-
- gelador las relacio-
| - nes con México, Es-
paña y Colombia.

"Aún así, no le va a alcanzar", di-
jo la senadora, quien sostiene que
detrás del lenguaje de Chávez se es-
conde un cálculo electoral para ha-
cer aprobar el referendo reformato-
rio de la Constitución Bolivariana.

"Por encima de los asuntos eco-
nómicos, está la dignidad y la sobe-
ranía de un país".

MÁS SENSATEZ
Carlos Gaviria

Presidente del Polo Democrático y ex
candidato presidencial

 

Las relaciones polí-
ticas, diplomáticas y
comerciales son
muy importantes pa-
ra ambos países y
que no pueden echar-
se a perder por incidentes como es-

tos. Siempre es posible retomar un
camino más sensato. Lo que se es-
pera es que uno y otro (presiden-

 

ocurrir, pero de momento haycla-
ramente preocupación".
DIPLOMACIA SERIA

Rodrigo Pardo
Ex candiller

Se necesita "mu-
, Cha diplomacia se-
- ria, diplomacia pro-

- fesional, alta políti-

Ca y menos declara-

== ciones tropicales su-
bidas de tono", para solventar la
crisis entre Caracas y Bogotá.

“Es un error mantener relacio-
nes a nivel de declaraciones, de
una especie de ping-pong presiden-
cial entre Bogotá y Caracas".

 
  

 

- Ninguno de los
' dos embajadores, el
- de Venezuela o el co-
PP lombiano en Cara-
Y" cas, han sido llama-
" do a consultas. "Nos
mantenemos muy tranquilos, muy
abiertos y analizamos cómo vie-
nen las cosas, pero no hay nada
nuevo".
RESPALDO CONSERVADOR
Efraín Cepeda

Presidente del Partido Conservador

"Rechazamos las afirmaciones
insultantes del presidente Hugo
Chávez con respecto al presidente

cracia y consideramos una indebi-
da intromisión en la soberanía, en .
los asuntos internos de nuestro
país Rodeamos con solidaridad al
presidente Álvaro Uribe.
ESPALDARAZO LIBERAL

Héctor Helí Rojas

Vocero del Partido Liberal en el Senado

Nosotros como Partido Liberal
vamos a protestar por el trato y los
adjetivos que usó el presidente
Chávez contra Uribe. Uribe repre-
senta a la nación y esas agresiones
no nos las merecemos. Pero tam-
bién vamos a solicitarle a Uribe
que no responda de la misma ma-
nera.

 

 

 

ES ERAN 7 a

E Email | informíDyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

,. -560 23 28 - Telefax: 566 12 94
