  

uentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

 

a ¿O ds Manizales Revistas
Bogotá Lo be a e d Co El d nd a ia La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena Pe MARS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica h Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ore
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun er e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: 7 HO
ANETCUINNARIO 4 E vUV 2807
MEDIO: El MERIDIA! yy ” SUCRE PAGINA: FECHA: 48

 

 

 

7A

MARTES 20 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

EN AVANCE

Los desplazados siguen siendo los preferidos por el Gobierno para el programa
de adjudicación de tierras.

 

Sincelejo. El Instituto
Colombiano de Desarrollo
Rural (Incoder) negociará
este jueves 3 predios para
adjudicárselos a por lo
menos 70 familias despla-
zadas en el departamento
de Sucre.

Jorge Luis Villalobos,
coordinador de la entidad,
manifestó que el acto se
cumplirá en audiencia pú-
blica donde han sido invi-
tados representantes de la
población desplazada, fun-
cionarios de la Secretaría
de Desarrollo Económico

 

El coordinador de Incoder, Jorge Villalobos, sostuvo que para
] 2008 la meta es entregar más tierras.

 

Departamental, Procuradu-
ría Agraria, Acción Social y
Defensoría del Pueblo, en-
tre otros.

Los predios que se nego-
ciarán están ubicados en
San Onofre, Sucre y Betu-
lia.

El funcionario manifes-
tó que con la compra de
estos tres predios y otro
más que se aspira a nego-
ciar en diciembre se com-
pletarían los 6 mil millones
de pesos que el Gobierno le
giró a Incoder Sucre para la
compra de tierras destina-

 

Más tierras para desplazados

 

 

 

>

Una vez se entreguen las

das a favorecer a la pobla-

ción campesina y desplaza-
da.

Cabe recordar que el
Incoder compró tres terre-
nos por la suma de 3 mil
millones de pesos ubicados
en San Onofre y El Roble
para adjudicárselos a despla-
zados y campesinos.

El coordinador de Inco-
der manifestó que estos te-
rrenos se le entregarán a
las comunidades selecciona-
das a finales de este mes,
en una campaña masiva de
entrega de predios que or-

7

   

  

e,
tierras, las comunidades deben
desarrollar cualquier actividad productiva.

ganizará la entidad a nivel
nacional. |
"Estamos esperando la
confirmación del ministro
de Agricultura, Andrés

"Felipe Arias, que al pare-

cer quiere estar en Sucre
en el acto de adjudica-
ción", sostuvo Villalobos.

Para concluir, el funcio-
nario le dijo a este medio
que el próximo año las
perspectivas son que el
Gobierno incremente la
suma de dinero para la
compra de predios y así
beneficiar a más personas.

 

 
