 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

14 MAY 2007

PUBLICACIÓN

 

bin AZ

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PROCESO DE PAZ. Fiscalía averiguará veracidad de grabaciones que comprometerían a cabecillas de AUC

Investigan si jefes paras'
delinquen desde la cárcel

El ministro del Interior, Carlos Holguín,
la revista Semana, los ex comandantes
beneficios de la Ley de Justicia y Paz y

Resumen de agencias

 

Bogotá. Mientras que la Fis-
calía ordenó una investigación
por grabaciones que demostra-
rían que ex jefes paramilitares
están delinquiendo desde la
cárcel, el Gobierno afirmó que
de probarse esa denuncia, los
ex cabecillas perderán los be-
neficios de la Ley de Justicia y
Paz, incluido el de la no ex-
tradición.

Un informe publicado por la
revista Semana asegura que de
acuerdo con interceptaciones
telefónicas, hombres de con-
fianza de algunos ex cabecillas
paramilitares recluidos en la
cárcel de Itagií, como Salvatore
Mancuso, Ramiro “Cuco” Vanoy,
y Freddy Rendón (alias “El Ale-
mán”), al parecer coordinan to-
do tipo de negociaciones ilegales
desde el interior del centro pe-
nitenciario a través de celulares
y correos electrónicos.

La revista dice tener graba-
ciones de conversaciones que
detallan crímenes concertados
por algunos ex comandantes
presos “con gente de afuera”.

En las transcripciones de di-
chas comunicaciones se habla
supuestamente de asesinatos,
de desenterrar fusiles para ir a
recuperar territorios y de ne-
gocios de cocaína.

Al respecto, el ministro del
Interior .y de Justicia, Carlos
Holguín, quien hoy se reune con
los ex jefes paramilitares en-
carcelados, dijo que el Gobierno
desconoce la situación denun-
ciada y que organismos de in-
teligencia como la Dijín y el DAS
no tienen en su poder tales gra-
baciones. .

“Un preso no puede respon-
der por lo que estén haciendo
otros en la calle, pero si como se
supone en esas grabaciones,
hay nexo directo entre los que
están presos y los que están
delinquiendo, pues, obviamente
los que están presos y estén
dirigiendo pierden los benefi-
cios de Justicia y Paz y pueden
ser extraditados”, afirmó.

Holguín agregó que de llegar-
se a tener una comprobación de
la ocurrencia de los hechos na-
rrados en el informe, los in-
volucrados pasarán a la justicia

¿ER $
4 Fa 4

El ex jefe de las autodefensa S

de todas las personas que tuvieron relación con ese grupo.

Mancuso descalificó la denuncia

 

Desde Itagúí, el ex jefe paramilitar, quien mañana ampliará sus
declaraciones ante la Fiscalía, descalificó el informe periodístico

de la revista Semana.

El ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso descalificó el informe
de la revista Semana sobre las
presuntas actividades delin-
cuenciales de paramilitares en-
carcelados.

"Eso no es cierto, eso realmen-
te no es cierto. Aquí se vive
dentro de un ambiente cordial,
dentro de una disciplina enor-

me, en un ambiente de una cár-

cel de máxima seguridad”, ex-
presó Mancuso, y sugirió que
puede tratarse de una estrate-
gla para afectar los acuerdos
con el Gobierno.

ordinaria. Sin embargo, dijo,
“yo no tengo pruebas ni infor-
maciones de que eso esté su-
cediendo”.

Agregó que cerca del 4% de los
paramilitares desmovilizados
han vuelto a delinquir y que
algunos han sido dados de baja
por las autoridades o vueltos a
prisión, pero por cuenta de la
justicia ordinaria.

Según anunció, Mancuso está

3, dispuesto a relevarle a la Fis-
-Calía los nombres de políticos,

militares, servidores públicos,
empresarios y ganaderos que
participaron de las actividades
de las AUC, en calidad de apor-
tantes de recursos y de auxi-
liadores.

Reiteró que tanto él como otros
paramilitares desmovilizados
han sido amenazados de muer-
te O han recibido presiones para
que se abstengan de contarle a
la Fiscalía toda la verdad sobre
sus actividades.

HABLA LA FISCALÍA. Por su
parte, el vicefiscal general de la
Nación, Guillermo Mendoza,
quien reconoció que ese orga-
nismo ya tenía abiertas pes-
quisas sobre supuestas activi-
dades criminales que estarían
desarrollando algunos ex jefes
paramilitares presos, dijo que
se ordenó una nueva investi-
gación sobre las denuncias de la

advirtió que de comprobarse una denuncia hecha por
recluidos en penitenciaría de Itagúí perderán los
pueden ser extraditados. Mancuso desmiente informe.

     

ó que les revelará a las autoridades los nombres

COLPRENSA | El Pais

El dato clave
m El Gobierno Nacional le

ofreció protección especial al
jefe paramilitar Salvatore

 

Mancuso, quien supuest:

ha recibido serias amenazas de
-muerte. | o

   

 

revista Semana.

“Se están verificando unas in-
formaciones, unos hechos, pero
no puedo dar pormenores por-
que el éxito de las operaciones
puede depender de la reserva de
lo que se va a investigar”, dijo.

Mientras tanto, el director del
Instituto Nacional Penitencia-
rios (Inpec), general Eduardo
Morales, declaró que la norma-
tiva para los paramilitares pre-
sos es “atípica, flexible y no tiene
el rigor de los otros reglamentos
carcelarios”.

Asimismo, descalificó el in-
forme periodístico, pero reco-
noció que dentro de la cárcel
existen 20 computadoras y 10
celulares permitidos por el re-
glamento y que es difícil con-
trolar las llamadas porque es
necesario tener orden judicial
para interceptarlas.
