 

 

o 4 nov 200

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

- Debate hizantin

»aG A
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

O Circunloquios sobre el delito político
O ¿Y la promesa de levantar las reservas?

ESULTA, de nuevo, inane el debate que

se ha suscitado entre el Comisionado de

Paz y el presidente del Polo Democrático
en la concepción del delito político. Ya se sabe
que esta noción proviene de vieja data dentro
de las doctrinas y jurisprudencias penales y un1-
versales, y que esa tipificación está incursa en
el Derecho colombiano desde tiempos
inmemoriales.

Pero no es la vía histórica lo que interesa en
los propósitos de dilucidar el tema. Lo cierto es
que el delito político, llámese rebelión, sedición O
asonada, está vigente en la legislación colombia-
na y hasta el momento el gobierno no ha hecho
nada para derogarlo del andamiaje jurídico. Y no
sólo está vigente sino que, por igual, está com-
plementado con un sinnúmero de normas que no
sólo agravan la conducta por sus conexidades con
otros delitos, sino que también contiene toda la
incorporación al Código Penal de los punibles con-
tra el Derecho Internacional Humanitario y la
agravación cuando está asociado al terrorismo.

Lo que parecería molestar al alto Comisiona-
do, sin embargo, no es tanto el delito político como
su consecuencia en amnistía o indulto. No tiene,
necesariamente, que ser así. S1 se capturara a
los que delinquen políticamente, se someterían a
los jueces bajo los postulados jurídicos actuales y
los delincuentes no tendrían camino diferente a
purgar sus penas en las cárceles. Es decir, que la
calentura no está en la tipificación de delito polí-
tico, sino en el hecho de que quienes asumen esa
conducta típica, antijurídica y culpable, no son
sometidos a la justicia.

Mucho menos, desde luego, cuando a quie-
nes son capturados con grandes esfuerzos y re-
ducidos por los jueces, se les aplica el derecho
de gracia, como lo hizo el mismo Presidente de
la República con veintisiete guerrilleros en las
épocas de la extradición de Ricardo Palmera y
meses después con otros ciento cincuenta
cuando, concomitantemente, liberó a Rodrigo
Granda.

Por eso el debate del alto Comisionado de
Paz resulta inocuo. No vale la pena filosofar,
cuando en la práctica se asumen actitudes com-
pletamente contrarias y contradictorias.

En medio del batiburrillo electoral, el gobier-
no, por su parte, retiró el delito de sedición como
sombrilla para las tropas que habían delinquido
dentro del paramilitarismo. Está bien que lo hu-
biera hecho en la medida en que acató los dictá-
menes de la Corte Suprema de Justicia, según
los cuales delito político solamente existe para
aquellos que se levantan en armas contra el Es-
tado y no para los que las usan ilícitamente en
defensa del mismo. Ocurre, pues, que por un lado
va el ministro del Interior y de Justicia y por el
otro las tesis del alto Comisionado de Paz.

En días recientes el Fiscal de la Corte Penal
Internacional, Luis Moreno, visitó el país y dejó
en claro que cualquier delito de los contempla-
dos en el Estatuto de Roma, firmado por Colom-
bia, cae bajo su órbita si no es penalizado debi-
damente en el país. Los crímenes de lesa huma-
nidad o de guerra son reputados contra los hu-
manos en su conjunto y, por lo tanto, el origen
del delito no cuenta, ni en sus factores ideológi-

cos ni en su alcance limitado por las legislacio-
nes internas. De allí que uno de los grandes pro- |
blemas que contiene la denominada Ley de Jus-

ticia y Paz sea, precisamente, que debe ajustar-
se a esos criterios universales por encima de los
nacionales. Y eso fue lo que dejó en claro el fis-
cal Moreno, tanto para paramilitares como para
futuros procesos de paz con los guerrilleros.

No hay, pues, manera de evadir los alcances
del Derecho Internacional Humanitario y la coac-
ción correspondiente en los tribunales del exte-
rior. Así, la discusión sobre delito político o no
pierde perspectiva en la medida en que las nor-
mas mundiales han trascendido esos límites.

No obstante, es evidente que el bien superior
de la paz prima, cuando en verdad se encuentran
caminos de reconciliación, avalados por referendos
o plebiscitos. Tal es una de las debilidades de la
Ley de Justicia y Paz, que no fue legitimada.

Hace quince días el Presidente de la Repú-
blica prometió levantar las reservas que aún pe-
san sobre el Estatuto de Roma. Dos semanas des-
pués parece olvidado el hecho y ahora, otra vez,
se presentan los insulsos debates sobre el delito
político, que no son más que distracciones fren-
te a las necesidades inmediatas.
