 

 

 

  
 
 

  

 

  

 

  

 

 

 

 

 

. )
>
'NEOMERIOS
Publicación: | 0 fla 1 A £ 2 EN
Ciudad:

    

Sección:

 
 

wee Plano

 

 

 

 

COSSA

 

 

 

 

 

 

  
 

 

de

 

 

e Ds

 

AUTORIDADES HABLAN DE 8 BANDAS EMERGENTES, PERO SEGÚN OTRAS FUENTES, SERÍAN 82

"ma por auge de bandas
ex paramilitares en el país

pe de campesinos dan cuenta del regreso de ex Auc a algunas
ZOnas. se dedican al narcotráfico, extorsión, sicariato y robo de tierras.

REDACCIÓN JUSTICIA

“La primera semana de ma-
yo llegaron a mi rancho tres
muchachos, alos que yo ya co-
nocía. Ellos antes andaban

- con el señor (Salvatore) Man-

cuso. Estaban de civil y sin ar-
mas, pero con un tronco me
voltearon las cosas que tenía
e”. ra de la mesa y me die-
r0w*z0 días para salir de la fin-
ca. Tan sólo con la ropa. Nada
más”.

El testimonio de esta mujer
campesina, habitante de una
vereda del departamento de
Córdoba, hace parte de una
larga lista de relatos que la De-
fensoría del Pueblo y varias
ONG han recibido en los últi-
mos meses.

EL TIEMPO la encontró res-
guardada en una casa del sur
de la capital, con sus 7 hijos y
un par de ollas que subió a la
flota, junto a cuatro costales
llenos de ropa. Sus tierras que-
daron allá, abandonadas y a
merced de los hombres a
los que ella misma vio des-
movilizarse hace cuatro años
en Santafé de Ralito.

Y es que a pesar de la gue-
rra frontal que las autorida-
des están librando contra es-
tos grupos, ahora llamados
bandas emergentes o Bacrim,
la alerta está prendida. La De-
fensoría del Pueblo y las ONG
hablan de nuevos copamien-
tos de estos grupos en el país,

- € incluso de rearme paramili-

tar, con intereses distintos al

combate de la guerrilla: el

punto de partida de las Auc.

Según la Policía, la ofensi-
va de los últimos meses, con
más de 200 operaciones, debili-
tó a por lo menos tres estructu-
ras, quedan tan sólo ocho gru-
pos reconocidos. Sin embar-
go, la Fundación Nuevo Arco
Iris tiene dentro de sus regis-
tros a 82 estructuras crimina-
les, con presencia en 273 muni-
cipios del país.

Afectados 25 departamentos

Por su parte, la Defensoría
del Pueblo habla del mismo
número de bandas, surgidas
tras las desmovilizaciones, pe-
1%: que tienen incidencia
ek...1 municipios de 25 depar-
tamentos. '

Se habla de “Aguilas Ne-
gras”, la Cordillera”, los Ro-
los”, los Rastrojos y “los Pai-
sas”, como las bandas más te-
midas y con mayor presencia.
“En su mayoría, según los tes-
timonios de la gente, sus inte-
grantes son antiguos paramili-
tares”, señaló Félix Durán,
uno de la Organización Futu-
ro, que ha atendido a varios
desplazados.

Para las autoridades, la ban-
da de “los Rastrojos' se convir-
tió en una red criminal, que
además se ha dedicado en los
últimos meses a reclutar a los
jóvenes que en algún momen-
to pertenecieron a un bloque
paramilitar.

“Ellos ofrecen buena plata.
Sólo exigen buen estado físi-

co, que uno sepa disparar y al-

gunos le piden que maneje
monte”, le contó a este diario
un desmovilizado del Bloque

   
  

   
   

EL “PESO' DE LA BANDA DE “LOS RASTROJOS'

“Los Rastrojos”, el temible
grupo de sicarios que nació
en la guerra mafiosa del car-
tel del Norte del Valle, cuan-
do le servían a Wílber Varela
y enfrentaban a los Machos'

  
 

 

por buena parte del país, sim-
plemente, porque además
del narcotráfico, montaron
oficinas de cobro y están has-
ta extorsionando a conducto-
res y comerciantes en los sa-

.  ólee“don Diego”, ahora pa- nandresitos de varias ciuda-
saron a ser otra banda des del país.

emergente al servicio de La Policía tiene individua-
alias “Comba', el nuevo  lizados a los jefes de la banda
jefe del cartel. en cada departamento: en
Fuentes de Inteli- Chocó, la lidera Pablo Emi-

gencia de la Policía y lio Montoya, alias Talibán".
el Ejército coinciden En Nariño está Nubel

en afirmar quesusten- Sarria, alias 'Apache 5',

e táculos se han regado

quien tiene a su cargo a cer-

ca de 300 hombres y se encar-

ga de cuidar los cargamentos

E droga, según las autorida-
es.

En los municipios del Tam-
bo, el Bordo y Argelia (Cau-
ca), está la gente de Comba",
que son por lo menos 220
hombres liderados por un ex
paramilitar conocido como
“el Zarco”, quien al lado de
“R-9, ha intentado ganarle te-
rreno a las Farc. “Esa gue-
rra terminó en una alian-
za”, agregó uno de los

        
       
     

 

 

En estas zonas delinquen

    

  

 

investigadores.

Serna, alias *Comba', jefe del

 
  
    

  
   

cia de las Autodefensas, bue-

las bandas, según la Defensoría. psa boro 2 as ES E erendo es los 257
7 5 _. de Santander y al Magdalena: cos urbanos, sin uniforme y
criminalidad en el país la en-  Reacomodamientos y guerra

AN, Organización Nueva
Generación y Rastrojos.

(8) AN, Autodefensas Nueva
Generación y Rastrojos.

| O AN, Autodefensas Campesinas

 

(O) AN, Frente contrainsurgente

 

E “> $

visa id

Wayuú y AG.

de Nariño, Nueva Generación,
Rastrojos.

(AG) y Paisas.

| O AN, Autodefensas Gaitanistas O Erpac y Paisas.

 

 

 

Nuevos grupos
posdesmovilización de las Auc.

 

 
 

 

(9 AN y Erpac. (O) Rastrojos.
Capital, que trabaja recogien- enese departamento y respon-

do basura y que fue contacta-
do por un antiguo compañero.

Precisamente, hace dos se-
manas la Sijín del Cauca cap-
turó a Medardo Holguín, alias
“Tormenta”, uno de los hom-
bres fuertes de los Rastrojos'

sable de asesinar a por lo me-
nos 32 personas. Fue captura-
do cuando reclutaba a 17 jóve-
nes para la organización.
Este grupo, que actúa “ofi-
cialmente” como el ejército
privado de Luis Enrique Calle

 

Las otras Bacrim que amenazan al país

Las autoridades indagan
por un grupo
autodenominado
“Autodefensas Gaitanistas
¿ms que se habría
conformado para combatir
a la organización de
“Comba”. Al mismo nivel de

los Rastrojos' está el Erpac
(Ejército Popular

Antiterrorista Colombiano),

de Pedro Olivero Guerrero,
alias Cuchillo", paramilitar

desmovilizado y reinsidente

del bloque Guaviare.

Por otro lado, en Urabá y
Antioquia están “los Paisas”,
al mando de Ángel
Pacheco, 'Sebastián' y
quien ha desatado una
guerra por el control de la
ruta de la droga con “los
Rastrojos', en Córdoba.
Allí, en municipios como
Lorica y San Antero, se han
vivido en las últimas
semanas casos de
sicariato.

Para la Policía, las otras
bandas, como “los Machos'
y Renacer” son grupos más
pequeños, pero cada vez
juegan un papel más
relevante en el control del
narcotráfico. “los Machos”,
antiguos hombres de “don
Diego”, son casi un
centenar, liderados por
Dilver Urdinola, alias *H".
Otra banda es “Renacer”,
que delinque en el Chocó
con cerca de 80 hombres.

711-130

mas

p TT
h ¡A e
1d A US

fia

+

. ño
- ¿7

- A A
ha ,

cabeza esta banda, así como
los Paisas', “Nueva Genera-
ción”, Renacer” y la banda del
Magdalena Medio. Y calcula
que, entre todas, sumarían
cerca de 4.000 hombres.

Narcotrafico y extorsión
Arco Iris sostiene que sólo

un 42 por ciento de la activi-

dad delictiva con fines econó-

micos de estas bandas está re-

lacionada con el tráfi-

co de drogas. El otro

58 por ciento corres- 4

ponde a extorsiones,

robo de tierras y lo

Ese, tal vez, ha sido el ma-
yor obstáculo para que la
Fuerza Pública pueda actuar
con contundencia. “Podemos
identificar a los hombres, por-
que la gente los ha señalado,
pero al momento de la captu-
ra, se convierten en ciudada-
nos comunes y corrientes, ves-
tidos de civil y sin armas. Así
es imposible judicializarlos”,
señalan coronel de la Poli-
cía.

El otro problema
que prendió las alar-
mas de las autorida-
des es el reacomoda-

] mil hombres :
que es más grave: de- : miento de estructu-
, , 6 estarían en las
lincuencia común en falmadis bandas 126, que ha desembo-
las calles de las gran- emergentes cado en vendettas y
des ciudades. A : «. purgas internas de los
según la Policía,

Aunque se trata de pero la cifra grupos. Este es tal vez
grupos aparentemen- podría llegar a el caso de la “oficina
te independientes en- 10 mil 2. de Envigado”, integra-

tre sí, con formas dife-
rentes del accionar de
las autodefensas, analistas co-
inciden en afirmar que de la
misma manera nacieron los
paramilitares, y que ese pue-
de ser un peligroso punto de
partida para el rearme de las
autodefensas en Colombia.

Según Arco Iris, dentro de
sus registros tiene un total de
10.000 combatientes que ac-
tualmente conforman las ban-
das emergentes, 5.000 de los
cuales son desmovilizados
que están reincidiendo en el
crimen. La otra mitad corres-
ponde a nuevos reclutas.

Los testimonios de los po-
bladores en varias regiones
del país señalan que, a diferen-

MASAS NA A

AA AAR
y Y
uu. Y dl

 

Hasta 5 mil millones se ofrecen por jefes de bandas.

da por “combos' en los

que militan, además
de jóvenes sicarios de las co-
munas de Medellín, ex “paras'
de los bloques Metro y Nutiba-
A
Según los informes de Inte-
ligencia, las de Daniel Ren-
dón Herrera, alias “don Ma-
rio' y Gennie Alberto More-
no, alias “el Búho' -—nano dere-
cha de Luis Calle Serna-, tam-
bién desataron una ola de re-
clutamientos y ajustes de
cuentas en el Eje Cafetero, An-
tioquia y Córdoba.

“Puedo decir que soy sobre-
viviente de la primera guerra
de los paramilitares, pero a
mi marido sí me lo mataron
en el 2001. Hace pocos meses
retorné a mi pueblo (en el Pu-
tumayo) y el recibimiento fue
de unos desmovilizados que
se llevaron a mi hijo menor
porque necesitaban gente pa-
ra “los Rastrojos””, asegura
otra mujer campesina que,
por segunda vez, salió despla-
zada de su tierra.

Otros casos se han vivido
en municipios como Puerto
Berrío, Barrancabermeja y
Aguachica, que según los re-
portes de Inteligencia tienen
presencia de cerca de 200 hom-
bres liderados por un alias
“Julio”, de la banda del Magda-
lena Medio.

 

jinbedíMeltiempo.com.co
