4 ' :.4 44 UCI. 2010... , 6
MAA EE

PERIONON y IATRIÍS_—

 

   

VIVA: ceso Ml ZALES
Pú: 02 Ao

 
 

 

a A

| E O) LOM B lA .Ó !ERNES 22 DE OCTUBRE DE 2010 LA PATRIA |
A

DICE QUE LAS VÍCTIMAS TIENEN ALTO RIESGO

ONU insiste en protección para
vuelvan a sus tierras.

 
  

 

A
A.
Po A E

   

quien

La solicitud la hizo el
representante de la
Organización en el
país, Christian Salazar.
Ayer la Comisión |

de la Cámara debatió
el tema. Tendrán
prelación las mujeres
cabeza de hogar.
Lineamientos.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Seguridad es en lo que insis-
te el representante de la Oficina
de la Alta Comisionada para los
Derechos Humanos de la ONU,
Christian Salazar, para las víc-
timas del desplazamiento que
volverán a sus tierras. Así lo dijo
Salazar durante la audiencia pú-
blica que realizó la Comisión I de
la Cámara.

“Nos dimos cuenta desde el
año pasado que las personas
que participan en procesos de re-
clamación de tierras tienen una
situación de riesgo muy grande.
Nuestra recomendación es que,
como hay un riesgo real para
estas personas, que se contem-
plen medidas de protección para
las víctimas, para sus represen-
tantes y para los funcionarios
estatales que participen en este
proceso de restitución de tierras”,
aseguró el representante de De-
rechos Humanos.

Foto|Colprensa|LA PATRIA

 

 

La Comisión | de la Cámara debatió ayer el proyecto para que des-
plazados de la violencia recuperen sus tierras.

Salazar también manifes-
tó que en los próximos días se
reunirá con las personas que
han abanderado este proceso

- de restitución, incluyendo a los

ministros de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo, y del Interior
y de Justicia, Germán Vargas
Lleras, para compartir algunas
observaciones que haría la ONU
en el marco del acompañamiento
a este proceso.

El alto funcionario aprovechó
para exaltar la política de resti-
tución de tierras que se está lle-
vando a cabo en el país. “No ha
habido muchas oportunidades
en las que se ha tocado el tema
de tierras y restitución a víctimas
en el país”, dijo Salazar al tiem-
po que calificó el hecho como

“un momento histórico en Co-
lombia”.

El representante de la ONU
fue enfático en respaldar el que
no haya discriminación a las
víctimas y agregó que “cualquier
persona que sufra una violación
a los Derechos Humanos o al
Derecho Internacional Humani-
tario, sin importar si es activista,
de la fuerza pública o miembro
de un grupo armado ilegal, debe
ser considerado como víctima”,

Proyecto prioritario
Por su parte el Ministerio del
Interior y de Justicia, a través de
la Dirección de Justicia Transi-
cional, destacó que el Proyecto de
Ley de Víctimas es un esfuerzo
prioritario del Gobierno Nacio-

 

Restitución de tierras empieza en Bolívar

 

desde do;

 

 
  

El presidente de la República, Juan:
donde'se iniciará'oficialHeAt

desde el PáiSado sábatló?* ad |
Desde esta zona se avanzará en uno de los componentes del proceso de restitución de tierras, a través de “un
profundo diagnóstico de esta zona (de los Montes de María) para recopilar información en todas las áreas
posibles: biofísica, económica, social, ambiental, tenencia de la tierra, presencia institucional y capacidad de
gestión de los actores rurales”, tal como lo afirmó Santos.
De acuerdo con Santos, la idea “es hacer de esta región, una zona de reserva campesina modelo, que —para
este caso particular- beneficiará a más de 82 mil familias de una región tan afectada por la violencia'
Santos fue enfático que para lograr esto, es necesario erradicar la tierra “de las manos de los violentos”.

tución de

A É
a y SU de A

 

uel Santos, estuvo ayer.en Macayepo, en el departamento de Bolívar,
es es e tierras, anunciado por el jefe de Estado” ' =>
¿988 ,

,
.

 

 

 

 

 

 

AE AE
A ES

 

nal y así, también debe ser para
toda la sociedad.

“Esa es la invitación que hace
el Ministerio del Interior y de
Justicia hoy: toda la sociedad
colombiana tiene que respaldar
este esfuerzo que va a emprender
el Estado en la reparación de las.
víctimas, delas casi cuatro millo-
nes de personas que han sufrido
el flagelo de la violencia”, señaló el
director de Justicia Transicional
de esta cartera, Miguel Samper.

«Recordó que ya se están ade-
lantando las consultas previas y.
el procesó de concertación con
las comunidades indígenas y
afrodescendientes para que las
necesidades de estas poblaciones
con respecto al proyecto de ley,
queden consignadas.
