  

AN «.%%

a”

*

” El Jefe de Estado
relteró que sus cam-
pañas políticas han

tenido todas las ta-.

lanqueras para evi-
tar el ingreso de di-
neros mal habidos.

»

'? CARTAGENASNE
*. “Yo no habría buscado la
Presidencia dela Repúblicacon
dinerosilícitos. Nicon dineros
ilícitos habría permanecido en
la Presidencia de la República.
Se lo quiero decir con toda cla-
ridad al país”.
Con estas palabras el presi-
dente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, desmintió con ve-
hemencia las declaraciones
entregadas por un delincuente
prófugo de la justicia a un me-
- diodecomunicación, segúnlas
cuales la campaña del 2002
habríarecibido dineros de pro-
cedencia ilegal.
>> Durante la conmemoración
de los 50 años del SENA, en
Cartagena, el Jefe de Estado re-
chazó las palabras del delin-
cuente -que es uno de los 13
narcotraficantes más buscados
por las autoridades- y advirtió
que en esa campaña, como en
todas las que ha adelantado en
suvida política, sehantomado
las medidas para evitar el in-
- greso derecursos mal habidos.
-+.“Aquí ha habido todas las
talanqueras para evitar el dine-
ro' ilícito, toda la convicción
paraevitarel dineroilícito,toda
lagerencia para evitarel dinero
ilícito, y además, nunca ha ha-
bido la tentación ni la necesi-
dad de financiar estas campa-
ñas con dinero ilícito. Quiero
dejarlo absolutamente claro”,
recalcó el Mandatario.
Uribe recordó que la geren-
cia de su campaña presiden-
cial en el año 2002 estuvo a
cargo de Fabio Echeverri, quien
adoptó los mecanismos nece-
- sarios para blindarla de dine-
ros ilícitos.
''"Setomarontodas las medi-
das para evitar que entraran
dineros de criminales de ori-
gen dudoso, sesacaronlos avi-
sos públicos permanentes
anunciando que el único que
podía recibir dinero para la
campaña era el doctor Fabio
Echeverri”, explicó el Jefe de
Estado.

El Presidentetambién seña-
lóquehubototal transparencia
ensus campañas al Senado de
la República y a la Goberna-
ción de Antioquia.

¿»¿Además calificó de infamia
> : .
li'versión en el sentido que en
Vedellín el narcotráfico movi-
cerca de5 mil votantesenel
- áñio 2002, a favor del entonces
candidato Uribe.
=.:“ Allí hubo una votación es-
póntánea en todas las comu-
as de la ciudad, seobtuvo una
an votación sin anteceden-
, Una gran victoria sin ante-
dentes, sólo superada en la
lección de 2006. Es una infa-
mila que el voto generoso, es-

4

¿ASA

 
 
  

  

2 TDANSMITIR NOTICIAS ITA

No recibi

COWUSiONr

 

pontáneo de mis paisanos, 5
mil de esos votos trate de capi-
talizarlos alguien fugitivo de la
justicia”, subrayó el Mandata-
rio.

Así mismo, dijo que contra-
rio a muchos colombianos que
tuvieron que pedirles permiso
a delincuentes para adelantar
sus campañas, él siempre ha
tomado el camino institucio-
nal para desarrollar su vida
política.

“Tengoprotección dela Fuer-
za Pública desde 1988, cuando
intentó secuestrarmeelEPL. En
todoslos ataques queherecibi-
do de la subversión contra mi
vidajamás he acudido a buscar
la protección paramilitar, me
heprotegidosolamentecontres
guardianes: nuestro Señor Je-
sucristo, la Fuerza Pública co-
lombiana y mi capacidad de
combate”, señaló el Presidente
Uribe.

Reiteró que la persona que
dio las declaraciones al medio
de comunicación fue incluida
desdeelaño2005 porel Gobier-
no Nacional enla lista delos 13
narcotraficantes más busca-
dos, luego queel Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, fuerainformado que
es un delincuente de alta peli-
grosidad.

“El Comisionado puso esto
en conocimiento de la Policía, y
a consecuencia de ello la Poli-
cía lo vinculó a la lista delos 13
narcotraficantes más busca-
dos”, puntualizó el Jefe de Es-
tado

PIDENINVESTIGACIÓN
Por su parte, el Secretario
Jurídico de Presidencia, Mario
González Cuervo, pidió al Fis-

PS A

DURANTE LA CONMEMORACIÓN de los
presidente Alvaro Uribe Vélez, rechazó en for
del presunto narcotraficante Fabio Ochoa.

PUBLICACIÓN

plata ni ayuda

 

cal General de la Nación que
investigue las declaraciones del
narcotraficante Fabio Ochoa
Vasco y que, si es necesario,
traslade el caso a Comisión de
Acusación del Congreso.

Enlacartase pide queelcaso
sea traslado a la Comisión de
Acusación de la Cámara de
Representantes, juez natural
del Presidente, para que tam-
bién seinicien las averiguacio-
nes.

También pidió quese averi-
gúe si los comandantes de las
autodefensas que están desmo-
vilizados siguen cordinando la
comisión de delitos desde pri-
sión.

Uribe aseguró que respon-
dió a las versiones de Ochoa
Vasco para evitar que sus de-
claraciones afecten la imagen
de Colombia en el exterior.

Dijo que Ochoa Vasco es un
fugitivo de la justicia que está

clandestino en México y recla-

mó a las autoridades de ese
país que lo capturen.

“Me pregunto por qué la
Policía mexicana no captura a
estos bandidos y por qué sí lle-
gana ellos los medios decomu-
nicación”, dijo Uribe.

Sobre la versión de que
Ochoa Vasco estuvo en Santa
Fe de Ralito, el Presidente co-
mentó que habló con su Comi-

sionado de Paz y queestele dijo .

que este narcotraficantejamás
estuvo en la mesa de negocia-
ción.

En cuanto alos 2 millones de
dólares que Salvatore Mancu-
so habría utilizado para finan-
ciar su campaña en Córdoba,
Uriberecordó quesu campaña
adoptó todo tipo de controles
para evitar el ingreso de dine-

  

recia )

 

HoY

 

 

 

30 años del Sena, en Cartagena, el
ma enérgica las acusaciones en su contra

ros de dudosa procedencia.

“¡Por Dios! Yo me pregunta-
ba con dos millones de dólares
cuántos votos habrían salido.
En el 2002, yo saqué muy po-
quitos votos ahí (en Córdoba) y
fui derrotado”, exclamó Uribe.

“A mis campañas nunca les
ha faltado dinero. Los colom-
bianos de bien han sido gene-
rosos al financiar mis campa-
ñas”, precisó Uribe.

COMUNICADO DELDAS

El siguiente es el comunica-
do de prensa emitido por el
Departamento Administrativo
deSeguridad (DAS).

“El Departamento Adminis-
trativo de Seguridad (DAS) se
permiteinformarque:

1. Sobre los videos difundi-
dos por los medios de comuni-
cación, el DAS aclara que son
dos de diferentes reuniones y
no uno de una sola fecha.

2. En el primer video de no-
viembre 25 de 2000, correspon-
diente a una graduación de
comisarios políticos delas Auc,
no aparece ni asistió el enton-
ces candidato Uribe Vélez,
como se ha asegurado falsa-
mente.

3.Noescierto que uno de los
asistentes aesa graduación sea
el paramilitar Fremio Sánchez
Carreño, ya que de acuerdocon
testimonios y. análisis del vi-
deo se trata de Omar Pacheco,
alias Sergio, detenido en julio
de 2004 por concierto para de-
linquir y quien quedó en liber-
tad en junio de 2006.

4. Enelsegundo video del 31
de octubre de 2001, correspon-
diente a una reunión política
pública del candidato Álvaro
Uribe Vélez, en Puerto Berrío,

de los narcos”: Uribe
