 

 

REVISTA:

 

¿ 4

ARÍSTIDES HERRERA PO

las ayudas consisten en brigadas médicas,

   

SA

  

SADA, gerente del Plan de Infancia y Adolescencia, explicó que
3805 kits odontológicos para los niños, igual

número de pares de zapatos, alimentos, juguetes y capacitaciones.

'Magdalena por la Infancia Desplazada'

beneficiará a 805 ni

* La iniciativa lanzada ayer en Cris-
to Rey será implementada en Remol:-
no, El Piñón y Fundación, munici-
pios que fueron azotados por la violen-
cia dejando un gran número de fami-
lias desplazadas.

en : j : POR ,

HARVEY
JIMÉNEZ
SOLANO

Conlacompañía de maestros, padres de familia
y representante dela Procuraduría General de la
Nación se hizo el lanzamiento de la estrategia
'Magdalena porla Infancia Desplazada' en el ba-

"rrio Cristo Rey de Santa Marta, en dondeseconcen-
trauna gran cantidad de población desplazada. El
programaserállevado aotrostres municipios del
departamento y beneficiaráaun total de805 niños
y niñas.

Los otros lugares donde se desarrollará la es-
trategiasonlas veredas SantaRita, en el municipio
de Remolino, lugar que sufrió una dela masacres
más sangrientas del Departamento, y Playón de
Orozco en El Piñón, donde en 1999 también fue
epicentro de otra matanza. También llegará a la
vereda Cristalina Baja, en Fundación, zona que
sirvió de base para el comandante de las Farc
Martin Caballero.

"Estamos diciéndole ala gente quela garantía
delosderechos delosniñosylasniñas prevalecen
sobretodo y por eso hacemos presencia institu-

ños de 4 municipios

cional con la Procuraduría, el Ejercito, Acción
Social, Icbf y todas las instituciones del orden
departamental que propendenporla garantía de
los derechos de los niños y las niñas”, indicó
Arístides Herrera Posada, gerente del Plan deln-
fancia y Adolescencia del Magdalena.

El censo que hay en las cuatro zonas es de805
niños y niñas, pero la atención será también para
las familias, es decir que se verán beneficiadas
alrededor de 3.000 personas. a

Herrera Posada explicó quelas ayudas consis-
tenen "brigadas médicas, oftalmólogos, traemos
805 kits odontológicos para los niños, igual nú-
mero de pares de zapatos, alimentos y juguetes.
Además, habrá una granjornada de recreación y

losmásimportante unaseriede capacitaciones en

tornoaltema”.

La nueva estrategia es'Magdalena porla Infan-
cia Desplazada, la cual tiene cuatro componentes:
movilización social con la que se busca llegar a
mucho público conrespectoa lostemas deinfan-
cia; capacitación a los alcaldes y equipos de go-
bierno municipales, gestoras sociales, persone-
ros, comisarios, agentes educativos del Icbf, fun-
cionarios de hospitales, niños y niñas, padres de
familias y comunidad en general.

Eltercercomponenteeslaacción integralinte-
grada por unajornada de salud, acompañada de
ayudas consistente enropa, alimentos no perece-
deros y jornada de aseo personal y por último la
recreación.

Otro delostemas enlos quese pondrá especial
atención es el abuso sexual infantil, portal motivo
ayersehizo una capacitación paratratarde reducir
los altos índices.
