 

TE RRE

La decisión del
Presidente

La figura del día es el presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez, quien a pesar de no dar
declaraciones a los medios de comunicación so-
bre su decisión de permitir que se lleve a cabo el
operativo para la liberación de los secuestrados,
mostró que lo más importante en este caso es la
-misión humanitaria.

Uribe dejó de lado las diferencias con el manda-
tario venezolano, Hugo Chávez Frías, y decidió
dar vía libre a la propuesta con la que muy po-
siblemente Clara de Rojas, su hijo Emmanuel y
Consuelo González de Perdomo pasarán el año
nuevo junto a sus seres queridos.

 

ARCHIVO
 Fuentes de $ ación

A
Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

¡ vistas
rta Manizales Re
aván Santa Ma : eS
Barranquilla dr El Informador La Patria E hee
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad e Ls Ems
n
El Tiempo SS Armenia Ibagué p Ss
Portafolio | Medellin Crónica El Nuevo Día sl et-se
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyaci 2. Diner's
El Nuevo Siglo Ends Pereira y Boyacá / 1! Tv Y Novelas ,
LEE ] Soho - Shoc
Ecco Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio p asto llo es
Diario Deportivo aa. ARS Llano 7 Dias o e oticidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva alada Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira = ce A La Nación El Universal
aís ri |
Voz á Y NÓ JU |
Jan rs Va ¡vu -—
od do 2
LluUzluuy UV :
Es, n PAGINA: FECHA
DY

- foeckh

¡Periódico
MR voi ono

Sí de Álvaro Uribe,
actitud de nobleza

La respuesta ab que La actitud y decisión del
acaba de dar el Gobierno y .

Nacional a su similar de presidente Alvaro Uribe
Venezuela, para permitir Vélez fue de nobleza y

el aterrizaje de aeronaves no de debilidad. Demos-

de ese país en nuestro ,.
Itori as su inte-
territorio, con el fin ex-  ''Ó Una vez m

clusivo de facilitar la li-  ligencia y habilidad para

beración de Pé pa enfrentar momentos difí-
su pequeño hijo Emma- ..

Al a ex parlamenta- ciles, como ha sido este
ria Consuelo de Perdo- asunto de los secuestra-
mo, obedece a la actitud dos por la guerrilla.

de nobleza y de altura del

presidente Alvaro Uribe Vélez, quien una vez más
demuestra de qué manera y cómo se administra
una nación en la que las fuerzas al margen de la
ley quieren imponer sus principios.

Aun a sabiendas de la permanente posición agresiva
y populista del mandatario venezolano —que una vez
más sale al paso en un aparente afán de recuperar la
imagen perdida en las últimas elecciones de su país,
con nuestro problema interno-, el presidente Uribe,
atendiendo primero los clamores de los familiares y
después de la ciudadanía colombiana, ha accedido
a Sus gestiones humanitarias para que los secuestra-
dos por la guerrilla, una vez liberados, puedan salir
hacia territorio vecino, en donde serán finalmente
entregados a sus seres queridos.

La decisión del Presidente no es fruto del debilita-
miento frente a los permanentes ataques que ha teni-
do de diferentes sectores —la mayoría contrarios a sus
lineamientos políticos e ideológicos y hasta contra su
imagen personal- o de las intensas presiones interna-
cionales. No, no hay que equivocarse.

La respuesta afirmativa que entregó en delegación al
canciller Fernando Araújo, y por su intermedio a su si-
milar venezolano Nicolás Maduro, es claramente una
actuación acertada que corresponde a su responsabi-
lidad y obligación frente a la seguridad e integridad
que debe garantizarles del primero al último colom-
biano, desde el más alto al más bajo, del más rico al
más pobre, y entendiendo que se puede esgrimir mano
dura contra la ilegalidad y la delincuencia, sin perder
la sensibilidad y el humanismo que debe tener el prin-
cipal líder de una nación como la nuestra.

La disposición del presidente Uribe no solo engrande-
ce su Imagen ante los colombianos de bien sino ante

” la propia comunidad internacional, y seguramente
irá a la par -sin proponérselo— del protagonismo que
siempre ha buscado su similar Hugo Chávez, pero que
en esta ocasión, sin lugar a dudas, será benéfico para
nuestro país, considerando que con la excusa de los
secuestrados siempre se han obstruido planes y pro-
yectos, con importantes partidas económicas de parte
de naciones amigas. Ese nuevo protagonismo, sano,
de nuestro mandatario sin dudas tendrá muchos reco-
nocimientos mundiales.

Quizás también, en este río revuelto, haya pescadores
que lograron concretar algunas aspiraciones, como la
misma insurgencia, que pretende ahora con esa “ce-
sión” aparecer de corazón blando y muy humano, a
. pesar de tener todavía en su poder a más de 700 com-
patriotas enjaulados en las selvas colombianas. O
políticos ya conocidos que a lo mejor aumentarán su
cauda electoral. Es inevitable. Pero son los aportes de
sacrificio que obligan algunas situaciones en las que
prima la vida de los seres humanos.
Por eso, la actitud y decisión del presidente Álvaro
Uribe Vélez fue de nobleza y no de debilidad. Demos-
tró una vez más su inteligencia y habilidad para en-
frentar momentos difíciles, como ha sido este asunto
de los secuestrados por la guerrilla.

EL PERIÓDICO

GRUPO EDITORIAL EL PERIÓDICO S.A.

O

 

 

AR

 
