 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
DOQgola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo , Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira poyaca 7.DAs Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Soho - Shock
e ASrPnerio Vanguardia Liberal La Tarde Llano7 Días Diario del Sur Alo s ii ,
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; diana E ps
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
e ELTOLOMBIAÑO”. o 18 NOV 2001
MBIA NOV '
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

O0O|A ARMADA ha
encontrado 17 |
semisumergibles
desde 2005.

O 5U COSTO puede
alcanzar hasta los 2
millones de dólares:
vicealmirante Cely.

 

O EL MANGLAR del
Pacífico es el
camuflaje perfecto
para los astilleros.

Clara Isabel Vélez Rincón
claravelcolombiano.com.co
unque no son precisa-
mente el Nautilus y sus
tripulantes y distan mu-

cho de tener el interés científi-
co del capitán Nemo, los 17
semisumergibles construidos
por narcotraficantes descubier-
tos por la Armada Nacional
desde 2005 hacen recordar las
20.000 Leguas de Viaje Submarino
de Julio Verne, que narran las

 

aventuras del extraño aparato

que recorría los mares.

El semisumergible fabricado
en fibra de vidrio y encontrado
el viernes en el sector de Maja-
gual, zona rural de “Tumaco
(Nariño), tenía un costo que
oscila entre 1.5 millones de dó-
lares y 2 millones de dólares.

Tenía capacidad para trans-
portar a cuatro personas y mo-
vilizar hasta 12 toneladas de
cocaína. Contaba con un avan-
zado equipo de comunicacio-
nes y una autonomía de nave-
gación de hasta cinco días lo
que, según la Armada Nacional,
le permitiría llegar a las costas
de Centroamérica, en especial,
a México.

Detrás de la elaboración de
los planos y ejecución de los
mismos hay personal especiali-
zado porque se deben tener en
cuenta conceptos básicos que
permitan que la nave flote o se
voltee. Esto se logra mediante
el manejo de un software espe-
cializado, afirmó el jefe de
Operaciones de la Armada Na-

du

 

 

Versiones “

cional, vicealmirante Édgar
Cely Núñez.

“Los tripulantes arriesgan su
vida por unos pesos. Hace unos
meses un joven se lanzó de
uno desnudo cuando vio que
llegó la Patrullera de la Arma-
da. Dijo que adentro iban dos
más”, recordó el oficial.

Por eso no
duda de que
los astilleros
clandestinos
encontrados
en los últimos
meses son pro-
piedad del car-
tel del Norte
del Valle, que
tiene a su ser-
vicio las bandas de Los Machos
y Los Rastrojos, las Farc con los
frentes 29 y 30 y las llamadas
bandas emergentes.

Á esto se suma “el matrimo-
nio” entre los carteles de Mé-
xico y Colombia. La mejor
prueba de esto son las 23 tone-

ha encontrado

 

 

Cortesía Armada Naciona
Este semisumergible hallado en Tumaco vale unos 2 millones de dólares.

Desde 2005 la Armada Nacional

17

semisumergibles construidos
por narcotraficantes.

 

 

 

ladas de cocaína que fueron in-
cautadas el 2 de noviembre por
las autoridades mexicanas en
Manzanillo y que fueron em-
barcadas desde Buenaventura.

No es nuevo

Según el vicealmirante Cely,
desde 1993 hay evidencias de
que los narco-
traficantes uti-
lizan la tecno-
logía para cons-
truir naves y
camuflar droga
en buques que
cruzan por Co-
lombia.

“Han  utili-
zado pesqueros
y lanchas con pintura que les
da el camuflaje en altamar.
También han copiado la tecno-
logía para la construcción de
lanchas go-fast. Hace unos dos
años aumentó el hallazgo de
semisumergibles. Podemos ha-
blar de 17”, explicó el oficial.

bo
po

 

narco

)

Archivo
El 25 de julio pasado la Armada Nacional encontró un semisumergible en las costas del Pacífico. Cuatro de sus tri-
pulantes fueron capturados. Tenía capacidad para transportar hasta cuatro toneladas de cocaína.

Por tecnología, el hallado
esta semana en "lumaco, lleva
la delantera. Sin embargo, el
vicealmirante Cely asegura que
todavía son muchas las dudas
que existen acerca del subma-

- Tino encontrado por la Policía

Nacional en 2000, en un asti-
llero clandestino cerca a Bogo-
tá. Su costo era de 10 millones
de dólares y tenía capacidad
para transportar hasta 200 to-
neladas de cocaína.

“¿Cómo iban a hacer para po-
nerlo en el mar?, porque no fue
construido en forma modular.
Para ese momento era lo más
avanzado, tenía técnica de bu-
que. Hemos encontrado algu-
nas embarcaciones que apenas
flotan, otras que eran muy len-
tas para navegar y algunas que
tenían que ser remolcadas. En
todo esto tienen maestros fi-
breros y en eso nos quitamos el
sombrero. Eso solo lo paga el
dinero del narcotráfico”, con-
cluyó el vicealmirante Cely.

 

Cortesía Armada Nacional

Este semisumergible era de las Farc, fue encontrado en Buenaventura.

del Nautilus

Aguas del Pacífico se prestan para el tráfico

   

En 2007 la Armada Nacional se ha
incautado de 63 toneladas de
cocaína, que tendrían un valor en
puertos norteamericanos de 1.590
millones de dólares. La suma casi
se cuadruplica puesta en las calles
porque vendida en dosis su valor
sería de 5.088 millones de dóla-
res, dijo el vicealmirante Édgar
Cely Núñez, jefe de Operaciones
de la Armada Nacional. Para el ofi-
cial lo más significativo es que 58
toneladas hayan sido incautadas
en aguas del Pacífico. “Los narcotraficantes prefieren estas costas por-
que buena parte del año las aguas son muy tranquilas y se conservan así
hasta las costas de Centroamérica, contrario a lo que sucede con el
Atlántico. En el caso de los astilleros clandestinos hemos encontrado
que aprovechan el manglar y la maleza que a veces sube varios metros
para encubrir sus actividades. Claro que también encontramos un semi-
sumergible en La Guajira”.

 

 

 

 

 
