 

95 160201. 746 Li

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

POLÍTICA

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

EN LA que se muestra
como la crisis más grave des-
de que el Gobierno emprendió
el proceso de paz con los gru-
pos de autodefensa, ayer el
Ejecutivo retiró de la lista de
postulados para los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz al
ex jefe paramilitar Carlos
Mario Jiménez, alias Macaco,
al tiempo que anunció que si
éste es solicitado por la justi-
cia de Estados Unidos será
extraditado.

Asi lo indicó ayer el Gobier-
no a través de un comunicado,
en el cual se dijo que alias Ma-
caco" salió de los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz al de-
terminarse que estaba delin-
quiendo desde la cárcel de Ita-
gúí, por lo cual se dispuso su
traslado inmediato a peniten-
ciaría de Cómbita en Boyacá.

Con respecto al tema de la
extradición, el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-
guín, dijo que sobre Jiménez
no pesa ningún pedido formal
de extradición por los Estados
Unidos, pero advirtió que “en
el caso de que llegaran a pre-
sentarlo los Estados Unidos o
cualquier país, se le daría el
trámite correspondiente”.

Holguín Sardi aseguró que
“Macaco' seguía desarrollando
actividades de narcotráfico
desde la cárcel de Itagúí. “El
que incurre en causales para
perder su condición de postu-
lado de Justicia y Paz debe
salir de Justicia y Paz”, preci-
só el Ministro.

Añadió que con base en lo
anterior, el Gobierno tomó la
decisión de trasladarlo en las
últimas horas a la cárcel de
máxima seguridad de Cómbi-
ta, en Boyacá, y de retirarlo
de la lista de postulados de la
Ley de Justicia y Paz.

“Lo que ha dicho siempre el
Gobierno: a estos señores se
los vigila, se les hace segui-
miento; ellos tienen el com-
promiso de no volver a delin-
quir, y el Gobierno siempre
está vigilante para que ese
compromiso se cumpla”, dijo
el Ministro.

El titular de la cartera del
Interior y Justicia agregó que
“por el estado de la investiga-
ción y por el respeto a la Fis-
calía, a la que se le está entre-

El NUEVO SIGLO / Sábado 25 de agosto de 2007

NUEVA CRISIS EN PROCESO DE PAZ CON LOS PARAMILITARES

Gobierno Uribe ofrece
extradición de “Macaco”

Ejecutivo anunció ayer que el ex jefe paramilitar fue sacado de los beneficios
establecidos en la Ley de Justicia y Paz al determinar que continuaba
delinquiendo desde la cárcel

gando todo ese material, y la

necesidad de proteger el pro-.

ceso y las investigaciones, no
queremos revelar ningún de-
talle. Pero es cierto que prin-
cipalmente las actividades ilí-
citas a las que continuaba de-
dicado eran narcotráfico”.

Más traslados

Así mismo, el Ejecutivo de-
terminó que el también ex jefe
“para' Diego Fernando Muri-
llo, alias “Berna”, también fue
trasladado a la penitenciaría
de Boyacá, pero por motivos
de seguridad.

“Berna' estaba en el pabellón
de máxima seguridad de la
cárcel de Itagúí, y compartía
celda con el desmovilizado jefe
del Epl, Francisco Caraballo,

 

Cortesía DAS

EL GOBIERNO Nacional determinó, con base en sus investigaciones,

que Carlos Mario Jiménez, alias 'Macaco” (foto), continuaba delinquiendo
desde la cárcel, por lo que el Ejecutivo le retiró los beneficios de Justicia
y Paz y anunció su disposición de extraditarlo a los Estados Unidos si es

solicitado por la justicia de ese país.

 

Durante su diligencia de versión li-
bre ante la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, el ex jefe de las autodefen-
sas del Magdalena Medio, Ramón Isa-
za, denunció que varios generales, que
en la actualidad están en retiro, apo-
yaron la creación de este grupo ilegal
para combatir a la guerrilla en las zo-
nas de Caldas, Cundinamarca y parte
de Boyacá.

En el tercer día de su versión libre,
Isaza aseguró que los generales reti-
rados Farouk Yanine Díaz y Ramón
Emilio Gil Bermúdez apoyaron la ges-
tación de las autodefensas de esta

- zona del país, en la medida en que les

suministraron material de guerra, uni-
formes e, incluso, ayuda económica.

Durante la diligencia, el abogado
del ex jefe paramilitar, Luis Carlos Do-
mínguez, aseguró que los generales
justificaban este apoyo aduciendo “no
tener la tropa suficiente para atacar a
la guerrilla”.

De otro lado, Isaza reveló al Fiscal que
el general Yanine Díaz fue el primer oficial

que les facilitó uniformes a sus hombres.

En este sentido, Domínguez ase-
guró que “Isaza les dijo a los fiscales
que el general Yanine Díaz fue quien
les dio el primer apoyo logístico de
uniformes, dinero y armas para que

“comenzaran sus actividades”.

Pero el ventilador de Ramón Isaza
no se quedó únicamente en el tema
de los militares. ;

Según su abogado defensor, duran-
te la indagatoria, Isaza aseguró que
apoyó la aspiración al Senado de Car-
los Arturo Clavijo, declaración que con-
trasta con las del ex jefe paramilitar, que
en su momento le dijo en una carta a
Fabio Valencia Cossio que a él nunca le
llamó la atención el tema de la política.

Esta aclaración de Isaza se dio de-
bido a la aparición de una misiva en la
que Valencia, presuntamente, le pidió
la mediación al paramilitar para que
concejales del Magdalena Medio lo
apoyaran en las elecciones de la con-
vención del partido Conservador que
se realizó en 1995. fr3

y con algunos voceros del Eln,
de acuerdo con su abogado,
Diego Álvarez, quien criticó la
decisión del Gobierno.

Sin embargo y pese a que
el traslado ya fue efectuado,
el abogado del ex jefe parami-
litar Diego Murillo, alias “Ber-
na”, desmintió las declaracio-
nes del ministro Holguín Sar-
di acerca de los supuestos ac-
tos delictivos que se realizan
en Itagúí.

A través de un comunica-
do, “Berna” dijo que su trasla-
do no fue por cuestión de se-
guridad.

Según Giovanni Marín, di-
rectivo de la Corporación De-
mocracia, entidad que agrupa
a los desmovilizados del blo-
que Nutibara que dirigía Mu-

 

 

Carlos Mario Jiménez es conoci-
do en los círculos de las autodefen-
sas con los alias de Macaco' y Ja-
vier Montañez”, quien tuvo bajo su
mando el denominado Bloque Cen-
tral Bolívar, considerado la estruc-
tura paramilitar con mayor influen-
cia en el país. ;

"Macaco" está sindicado de ha-
ber sido el responsable de la infil-
tración de los paramilitares en el
DAS, además de haber tenido la
mayor red de narcotráfico y de inti-
midar a políticos, especialmente en
la región del Eje Cafetero.

El Bloque Central Bolívar fue la
mayor organización de las autode-
fensas en el país, con presencia en
11 departamentos y un pie de fuer-
za calculado entre 7 y 8 mil com-
batientes.

'Montañez' o 'Macaco' hace
parte del estado mayor negocia-
dor de las Auc, que busca hacer la
paz con el gobierno del presiden-
te Uribe.

Las relaciones de “Macaco” con
alias 'Rasguño', recientemente ex-
traditado, son las que permiten que
Estados Unidos pueda pedir al des-
movilizado en extradición,

De acuerdo con las informacio-
nes del DAS y en el Departamento
de Antinarcóticos de la Policía, 'Ma-
caco" es señalado como jefe de una
oficina de cobro del cartel del nor-
te del Valle, y como uno de los he-
rederos del tráfico de drogas de
Hernando Gómez Bustamante, alias
'Rasguño”, |

Según la Fiscalía, Macaco" figu-
ra como presunto responsable del
asesinato, en febrero de 2001, del
defensor regional del pueblo Iván
Ramírez Luciani y de cuatro perso-
nas que lo acompañaban. ¡13

rillo Bejarano, el ex jefe para-
militar hizo un llamado al
Gobierno para que se consoli-
de el marco jurídico del pro-
ceso de reinserción, en la me-
dida en que la transparencia
jurídica es vital para que se
llegue a feliz término. (3

 

Pensionado de la Empresa.

para los efectos legales.

 

 

BAVARIA S.A.

AVISA
Que el día 26 de Mayo de 2007, falleció en la ciudad de Popayán el señor TULIO MARINO GARCIA,

Se ha presentado a reclamar la continuación del pago de la pensión, la señora BLANCA
EMELDA LARRAHONDO DE GARCIA, en calidad de Conyuge sobreviviente. Se da este aviso

Quienes se consideren con derecho, pueden formular su reclamación en las oficinas de Bavaria
S.A. - Gerencia De Recursos Humanos de la Cervecería de Cali, Cra. 8 % 30-49.

 

 
