 

 

AAA 6

ct a:

A 7

 

 

 

 

  
 
 

INFO MEDIO

 

Fecha: “4 4 SE? 2009

Página: <A

 

Publicación: LA OPINIÓN

Ciudad:

 

Sección:

h A e ES

 

N

 

 

Medellín, (SP)

El presidente Álvaro Uri-

She advirtió en Medellín que los
.iminales no se pueden imponer
sobre el Estado de Derecho, luego
de explicar que la criminalidad
que sufre la ciudad se debe la
disputa del control por parte de
numerosos y pequeños cabecillas

de bandas.

El Mandatario encabezó
en la capital antioqueña un Con-
sejo Comunal de Gobierno, sobre
temas sociales, para establecer
cómo recuperar una senda de dis-
minución del crimen en la ciudad,
y propuso mejorar los esfuerzos
para crear un gran clima de pre-
vención que evite el delito.

“Hemos llegado a la con-
clusión de que se ha hecho ese

"tránsito de una criminalidad con-
trólada por unos pocos cabecillas
que la inducían, a una criminalidad
controlada, inducida por muchos
que se disputan el control. Se han
hecho muchísimos esfuerzos, pero
todos los días hay que renovar
energías. Hay que pensar cómo se
mejoran los esfuerzos”, expresó.

Uribe Vélez se refirió al
contraste enorme entre el índice
de homicidios de Medellín y la
ciudad pujante con una ciudadanía
alegre, espontánea, con grandes
progresos en infraestructura de
la ciudad, en educación.

“A los paramilitares y a
los guerrilleros se les dio toda
la oportunidad de paz, algunos
creyeron que eso no era en serio;
pasaba el tiempo, y seguían orde-
nando crímenes desde la cárcel”,

_ expresó.

Los criminales no se pue-
den imponer sobre el Estado de
Derecho, y además, nunca lo han

E
SS
ES NN NO A
E o y
E
DS
AS

 

0 Se p

 

 

   
 

Poco antes de iniciarse ayer el Consejo Comunal 248 en Medellín, el presidente Álvaro Uribe se reunió con el director de la Policía,

en Imponer

Colprensa-Cortesía Presidencia de la República

   

general Oscar Naranjo, y con el comandante de la Cuarta Brigada del Ejército, general Juan Pablo Rodríguez Barragán, para analizar

la situación de orden público en la ciudad.

derrotado; el Estado muss Se ha hecho un esfuerzo

de Derecho siempre
termina derrotando
al crimen”, señaló el
Presidente.

Explicó que
el paso de una cri-
minalidad inducida
por unos pocos a una
inducida por muchos
que se disputan el
control, “es algo do-
loroso, pero superable, y que lo
tenemos que superar”.

REINSERCIÓN SIN
COMPARACIÓN EN EL MUNDO

El Presidente destacó que

Recordó que hay
más de

yen un ejemplo.
“Hay más de 50
- mil personas reinser-

mil personas
reinsertadas.

enorme en la remserción
y en ese aspecto Mede-
llín y Antioquia constitu-

tadas. En el Gobierno
nuestro, en nombre de
la seguridad, que es el
gran camino hacia la paz,
se han reinsertado más
de 50 mil.

Y los grupos terroristas se han
disminuido enormemente. Creería-
mos que se han reducido de 60 mil a
7 mil —-8 mil. Pero con infraestructura
de la ciudad, en educación.

“A los paramilitares y a los
guerrilleros se les dio toda la opor-
tunidad de paz, algunos creyeron
que eso no era en serio; pasaba el
tiempo, y seguían ordenando críme-
nes desde la cárcel”, expresó.

Los criminales no se pue-
den imponer sobre el Estado de
Derecho, y además, nunca lo han
derrotado; el Estado de Derecho
siempre termina derrotando al
crimen”, señaló el Presidente.

Explicó que el paso de una
criminalidad inducida por unos
pocos a una inducida por muchos
que se disputan el control, “es algo
doloroso, pero superable, y que lo
tenemos que superar”.
