 

4 5 H0v 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

E”

140

 

 

EL PArs

 

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PARAPOLÍTICA. Jairo Merlano negó en el estrado cualquier nexo con '"paras'

AUC no tuvieron candidato
en sucre: Diego Vecino

Colprensa

 

Bogotá. Aunque el jefe para-
militar Edward Cobos Téllez,
alias Diego Vecino, insistió en
que las autodefensas, por lo me-
nos el Bloque Héroes de los

Montes de María (que repre-

sentaba "políticamente”), ni te-
nían, ni apoyaron candidatos a
las elecciones de Congreso del
2002, si admitió que realizaron
"una pedagogía” con la comu-
nidad "para que escogieran a
sus mejores candidatos”.

“Diego Vecino” indicó que las
AUC en Sucre no tuvieron como
doctrina constreñir a los ciu-
dadanos para las elecciones, pe-
ro no ocultó que alguien se sin-
tiera "intimidado por algunos
hombres de la organización",
porque ellos suplieron el papel
del Estado en la región. "Cada
cual interpreta como quiera, se-
gún el miedo individual", dijo.

Lo que reconoció el desmo-
vilizado paramilitar, detenido en
la cárcel de Itagúí, es que las
AUC desarrollaron un proyecto
político en Sucre para que la
comunidad supiera escoger a
sus candidatos, de cualquier
movimiento político, pero que lo
hiciera conscientemente.

“Diego Vecino” afirmó que en
ese proyecto no se benefició nin-
gún candidato y que ninguno fue
impuesto a los electores. Según
el desmovilizado, la democracia
fue la que se benefició de "esa
pedagogía”.

Estas declaraciones se pro-

go Vecino.

dujeron en el juicio que se ade-
lanta contra el ex senador Jairo
Merlano, acusado de tener ne-
xos con paramilitares y bene-
ficiarse de ellos en lás elecciones
del 2002.

El fiscal Eudoro Echeverry
cuestionó la declaración de Die-
go Vecino” y consideró que había
contradicción con una reciente
versión del mismo jefe para-
militar, en la que aseguró que en
Sucre "no se movía una hoja sin
el consentimiento de las auto-
defensas".

“Diego Vecino”, en calidad de
testigo, admitió haber conocido
a Merlano en los 90 en una
subasta de ganado, cuando aún

no se había enrolado a las au-

todefensas, pero que después de
ser parte de las AUC no tuvo
contacto con este dirigente po-
lítico, hoy cuestionado por la
justicia.

El paramilitar negó conocer a
Libardo Duarte, uno de los prin-

 

Edward Cobos Téllez, alias Die-

 

Jairo Merlano, ex senador de la
República

cipales testigos contra Merlano,
quien aseguró que las autode-
fensas obligaron a votar por éste
en una manifestación política en
el corregimiento de Plan Parejo,
municipio de San Onofre.

NEGÓ REUNIÓN. Jairo Merla-
no, por su parte, se defendió
diciendo que en la señalada reu-
nión no hubo presencia de hom-
bres armados que estuvieran al
margen de la ley y pidió que
tuvieran en cuenta un informe
de la Fuerza Pública que, según
el ex senador, garantizó la se-
guridad del evento.

Ante varios interrogantes de
la juez especializada de Bogotá,
Merlano insistió en que la ma-
nifestación política, que lo tiene
detenido en la cárcel La Picota,
fue responsabilidad de la ex
congresista Muriel Benito Re-
vollo y del hermano de ésta, el
alcalde de San Onofre, Édgar
Benito Revollo.

 

NUEVA YORK.

Chiquita
sufre otra
demanda

Agencia AFP

 

Un grupo de víctimas de
paramilitares en Colombia y
sus familiares formularon en
Nueva York una demanda por
7.860 millones de dólares
contra la bananera Chiquita,
acusada de complicidad.

"La demanda consiste en
reclamar compensación para
las víctimas y sus familiares
por todas las atrocidades”,
dijo a la prensa Jonathan Rei-
ter, abogado de los 393 que-
rellantes ante la corte del dis-
trito sur de Nueva York.

Según Reiter, las víctimas
de asesinato o tortura por las
AUC reclaman "indemniza-
ción por terrorismo, crímenes
de guerra, crímenes contra la
humanidad, ejecuciones ex-
trajudiciales y tortura".

En otro juicio federal, la
bananera estadounidense ad-
mitió ante la justicia en marzo
pasado haber pagado más de
1,7 millón de dólares a las
AUC a lo largo de seis años.

La empresa aceptó pagar
una multa de 25 millones de
dólares a Estados Unidos, pe-
ro las verdaderas víctimas no
recibieron nada hasta ahora,
según sus abogados.

Reiter precisó que las víc-
timas reclaman 10 millones
de dólares cada una por con-
cepto de indemnizaciones y
otros 10 millones "por daños
punitivos”, totalizando 7.860
millones de dólares.
