Granda habló sobre
las Farc y Emmanuel

Colprensa, Bogotá
Después de tres días bajo cus-
todia de la Conferencia Episco-
pal el llamado Canciller de las
Farc, Rodrigo Granda, salió a la
puerta de la institución religio-
sa y entregó declaraciones.

Granda sólo respondió dos
preguntas sobre el hijo de Cla-
ra Rojas y su condición de faci-
litador de paz; sin embargo, no
dio luces sobre qué viene hacia
el futuro y si habrá o no autori-
zación de las Farc para que
adelante sus labores.

Frente a la libertad de
Emmanuel dijo “no podemos
decirle al país que vamos a ma-
nipular cuestiones de senti-
mientos, eso es una tragedia
pero muchas guerrilleras han
tenido sus hijos en las cárceles.
Clamo no solamente por uno u
otro sino por todos los niños y
madres del mundo”.

Frente a la posibilidad de
convertirse en facilitador de
paz, se limitó a decir que
“siempre he trabajado por la
paz del país”.

Sobre su condición de miem-
bro de las Farc afirmó: “estén
“ranquilos que la dignidad de

1s Farc ha sido hecha valer por
a dignidad de mi persona”.

 

Granda aprovechó para de-
nunciar que supuestamente un
guerrillero de las Farc llamado
Alvaro Gener López fue puesto
en la lista de excarcelables sin
su consentimiento, “han trata-
do de demostrar que está des-
movilizado; pero no, está en la
cárcel de La Dorada”, dijo.

 

Uno de los abogados de Gran- :

da, Rodolfo Ríos, dijo que con-
versó con su defendido aspectos
jurídicos sobre una eventual ex-
tradición a Paraguay.

El martes pasado el mandata-
rio de ese país, Nicanor Duarte,
afirmó que pedirá que el sub-
versivo responda por su presun-
ta participación en el homicidio
de Cecilia Cubas, hija del ex
presidente Raúl Cubas.

“Está tranquilo porque reco-
noce que no ha cometido deli-

to alguno a escala internacional

y considera que lo que le hicie-
ron fue un montaje”, dijo Ríos.
Granda insistió en su denun-
cia de que él también es un se-
cuestrado y que más adelante
entregará detalles sobre el par-
ticular. Como se recordará el in-
surgente habría sido intercepta-
do en Venezuela, drogado, saca-
do a Colombia y, en Cúcuta, en-
tregado a las autoridades.

 

Colprensa, Bogotá

Rodrigo Granda dio, desde la Conferencia Episcopal, sus declaraciones.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

- "Colombiano

 

ALEA
