 

ESTABA

-MPRE RECORDARÁ LA LABOR DESEMPEÑADA ESTE AÑO POR MONCAYO, JUANES Y PIEDAD CÓRDOBA

Álvaro Uribe, la figura de 2007

El manejo dado por el Jefe de Estado al tema de
se destacó en el país fue la de

Álvaro Uribe Vélez, presidente
de la República, fue escogido
por la redacción de EL PE-
RIÓDICO de los colombianos
como la figura de 2007.

. La labor del primer man-

datario fue destacada por el
manejo que le dio, funda-
mentalmente, al tema del se-
cuestro en Colombia.

El haber cedido en las pre-

tensiones de las Farc, al pro- '

ponerles una reunión en un
lugar desmilitarizado que ser-
viría como zona de encuentro
entre las partes, le permitió
al Jefe de Estado ganarse
el premio del personaje del

año que está por concluir.
También, el manejo que
Uribe le dio a la crisis di-
plomática con Venezuela le
ayudó para ganarse el pre-
mio de la figura de 2007.

la liberación de los secuestrados, cuando la noticia que
los rehenes en poder de las Farc, le sirvió para ganarse esta distinción.

En la memoria de los
colombianos estarán pre-
sentes personajes como
Gustavo Moncayo, Juanes
y Piedad Córdoba.

Pág. 3A

 
  

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde aro Y Dias
El Espectador asi iia
| ¡
bd nai Él Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
É
EL PERIÓDICO POGOTÁ
MEDIO: PAGINA:

 

Domingo 23 de diciembre de 2007

 

Recortes de GFensa e Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

; Semana
Cúcuta ed Cambio
La Opinión Gerente

Jet-set
Boyacá ; Diner's
PONaA TS Tv Y Novelas
Soho - Shock

Pasto

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
_ FECHA: ¿ J Dl É 2007

LA NOTICIA

>.

UY WOW. Iperiodico.com.( O

El Periódico

 

 

 

 

 

ACUERDO
Piden a Uribe que
restituya a Chávez

Las familias de los secuestrados pi-
dieron de nuevo al presidente Alva-
ro Uribe que restituya al mandata-

 

rio venezolano, Hugo Chávez, en el papel mediador ante las
Farc. “Lo que Uribe debiera hacer es dar un paso de recon-
ciliación con Chávez, con un toque de inteligencia sagaz”,
dijo la presidenta de Asfamipaz, Marleny Orjuela.

 

 

BETANCOURT
Mediación del Papa
en conflicto

El Comité de Apoyo y la familia
de Ingrid Betancourt solicitaron al
papa Benedicto XVI que acuda a
Colombia y medie en la liberación de los rehenes de las
Farc, en un acto ante la catedral parisina de Notre Dame. El
Pontífice tiene “el poder de movilizar al Gobierno colom-
biano”, declaró el portavoz del Comité, Hervé Marro.

 

REHENES

 

Siguen oraciones
por los secuestrados

Centenares de velas depositadas
por parisinos y algunos turistas ar-
dían frente a la catedral de Notre
Dame, en un acto de esperanza por la liberación de Ingrid
Betancourt. Los organizadores instalaron una pequeña car-
pa para la distribución de velas, autorizada y bendecida por
el arzobispo de París, André Vingt-Trois.

 

 

 

 

'

FUE UN AÑO EN EL CUAL LOS REHENES QUE ESTÁN EN PODER DE.LOS, GRUPOS ARMADOS PRENDIERON LAS ALARMAS HUMANITARIAS EN COLOMBIA Y EL MUNDO

Uribe, la figura de 2007

 

    

   

Gustavo Moncayo permanece en constante lucha por la libertad de los plagiados.

     

7 E

30

Juanes también insiste en que los grupos armados dejen libres a los secuestrados.

 

La senadora Piedad Córdoba medió ante las Farc por el regreso a casa de los plagiados.

Este año, en medio de la crisis humanitaria que se evidencia en el deterioro del estado físico de los secuestrados, surgieron varios
personajes que hicieron renacer la esperanza de los colombianos, siendo el más destacado el Presidente de la República.

REDACCIÓN POLÍTICA
www.elperiodico.com.co

Bogotá

El año que está a punto de concluir
fue difícil para el país, teniendo en
cuenta las crisis con las que se ha
enfrentado el país para salir avante
en medio de las vicisitudes.

Las pruebas de vida de los secues-
trados, el drama del terrorismo, los
falsos positivos, las interceptaciones
telefónicas, la moción de censura a
Santos, la zona de encuentro, la me-
diación de Piedad Córdoba, la pelea
con Chávez, junto con muchas co-
sas más que pasaron en Colombia,
hicieron de este año algo especial
para los nacionales.

Debido a tanto lío, surgieron mu-
chas figuras que ilusionaron al país
con un mejor futuro para el pueblo.

Gustavo Moncayo, “el Caminan-
te por la Paz”; el popular cantante
de rock Juanes; el nuevo alcalde
de Bogotá, Samuel Moreno Rojas;

el presidente de la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia, Alfredo
Gómez Quintero, acompañados de
muchos compatriotas más, han he-
cho creer que el país puede salir del
pozo cenagoso, en el que en muchas
oportunidades se ha visto.

Destacada labor

A pesar de todo, siempre hubo al-
guien que superó todas las barre-
ras que se atravesaron para dar es-
tabilidad y soporte al manejo del
país, convirtiéndolo en la figura
del año 2007.

Se trata del presidente de la Re-
pública, Alvaro Uribe Vélez, quien
con suerte, empuje y sobre todo
mucho “trabajar, trabajar y traba-
jar” logró sortear las complicacio-
nes que en el duro camino del éxito
se pusieron en frente de él.

El primero y el más grave de los
problemas que tuvo que afrontar
Uribe fue el de los secuestrados.
Con el asesinato en cautiverio de los

once diputados del Valle del Cauca,
Uribe fue señalado por sus detracto-
res, para quienes su política de segu-
ridad democrática no rindió frutos.

Aun así, en medio de la protes-
ta de los colombianos, pudo salir
adelante de un duro suceso como
ese y logró evidenciar que tenía el
respaldo mayoritario de la ciuda-
danía. En las calles de las ciuda-
des contó con el apoyo de los más
fieles uribistas.

Los secuestrados
Pero también en torno a los secues-
trados el Presidente se destaca por
haber situado “el balón” en el cam-
po de juego de las Farc. La zona de
encuentro que propuso le dejó bien
librado de la complicación que le
podía haber ocasionado el no bus-
car una salida para que se gestione
con el grupo insurgente el inter-
cambio humanitario.

Otro hecho por el que se destacó
Uribe fue el manejo que le dio a la

crisis diplomática con Venezuela.
Sobre todo, con el elocuente discur-
so que emitió al país y al mundo a
raíz de las declaraciones continuas
que realizó en su contra Hugo Ra-
fael Chávez Frías, presidente de la
República bolivariana.

La famosa frase en la sostuvo
que el “proyecto expansionista no
tiene cabida en Colombia” marcó
nuevos derroteros para las intencio-
nes de Chávez. Al manifestar esto
el jefe de Estado, se lesionaron las
relaciones con el vecino país, pero
se les puso freno a las pretensiones
que tenía el mandatario.

En el mismo sentido, se destaca
que el Presidente haya puesto pun-
to final a la mediación que adelan-
taban el mandatario venezolano y
la senadora Piedad Córdoba.

La mediación

No fue buena la conducción que es-
taba haciendo Chávez al tema de la
liberación de los rehenes que están

en manos de las Farc. Por eso Uri-
be dio por terminada dicha gestión,
pero defendió la institucionalidad y
la soberanía colombianas.

Finalmente, también vale la pena
destacar la continuidad de la política
de seguridad democrática. Los co-
lombianos han tenido más confian-
za, demostrada en la gran cantidad
de viajeros que han salido por las
carreteras del país en estas vacacio-
nes de fin de año.

Otro factor que merece resaltarse es
la disminución de la cifra de secues-
tros y atentados, que han sido reduci-
dos casi a su mínima expresión.

Por eso y muchas razones más, el
presidente Alvaro Uribe se convir-
tió en el personaje de 2007 para la
redacción de EL PERIODICO. La
defensa de los organismos estatales
hace parte de la demostración de la
democracia en el país que quiere
destacar este diario.

Esperamos mejores resultados para
2008 en todas las ramas del poder.
