JUAN CAMILO RESTREPO
El hombre de la Ley de Tierras

El proyecto de Ley de Tierras que el
gobierno nacional puso a considera-
ción del Congreso de la República, es
visto como una “verdadera revolución
en Colombia” Con ella, el presidente
Juan Manuel Santos pretende reimpul-
sar la producción agrícola colombiana
y € zar tierras a las víctimas afecta-
das por la violencia.

Algunos catalogan la iniciativa -de
lejos- como una de las más trascenden-
tales de todas las que cursan en el Legis-
lativo por sus inmensas implicaciones
y que, de llevarse a cabo, podría partir
la historia de este país en dos, teniendo
en cuenta que la paz de Colombia pasa
por el meridiano de una justa y moder-
na solución al problema de las tierras.
Y, al frente de ella, está el Ministro de
Agricultura y Desarrollo Rural, Juan
Camilo Restrepo, uno de los más con-
notados miembros del gabinete de San-
tos por su trayectoria, pero a la vez uno

GEREM”E 2010

mA
F EL

CAR
Pr so mt a Me

'FECTIA: E 5

na e cnc € 2 a

;

PERIODICO: REVISTA GERENTE

REVISTA;

 

PAGINA... 52 5

 

de los nombramientos más SOrpresivos,
s1 se tiene en cuenta que no sólo fue un
duro crítico del presidente Uribe sino
del propio candidato Santos.

El propio Restrepo Salazar, economista
y abogado, especializado en Derecho
Económico en el London School of
Economics y doctorado en Derecho
Administrativo en La Sorbona, dice
que su designación es una ratificación
de que realmente el presidente San-
tos conformó un gobierno de Unidad
Nacional. Conservador, de 64 años,
quien ha sido senador, precandidato
presidencial y ministro de Hacienda,
entre otros cargos, cuenta con todos
los kilates y la experiencia para imple-
mentar el ambicioso programa de Ley
de Tierras, de gran trascendencia polí-
tica y social, que contempla entre sus
objetivos restituir 500.000 hectáreas de
tierras anuales a las familias desplaza-
das por la violencia.

 

 
