ho

Con esto

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: Manizales Revistas
Bogotá E da El Liberal 5 E ii La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdale Ébcin Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Pepito Bovacá Jet-set
unao l Tolima 7 Días q Oiñors
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano OS Otras
19 01€ 2001
£ > v- > Á :
A RIÓNCO FOCQOTA A
1 DAD UCI A A ,
mento: EL PERICDALO 5U PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

>

«¿5 PARA LOS FANTASMAS DE LA VIOLENCIA

el país no
cambiará,

pero ... sí

Una fosa común con 100 jóvenes que gritan
no más al secuestro y a los asesinatos.

SANDRA CALVO P.

sandracalvo(Welperiodico.com

Bogotá

Desde la Calle del Divorcio
hasta la Avenida Chile, 2.500

sillas estuvieron dispuestas
para que Darío Velásquez,

José Cunda y todos los fan-
tasmas de las víctimas de la
violencia en Colombia se sen-

taran a contar a los deportista

que tradicionalmente recorren
la ciclovía de la Carrera Sép-
tima, por qué murieron.

“Con esto no vamos a cambiar
el país... y sí”, es la frase que
repite varias veces el director
de la fundación Rayuela, Iván
Torres, en el diálogo sosteni-
do con EL PERIODICO.

El objetivo de esta activi-
dad, que se cumple desde
hace más de cuatro años el
día 10 de cada mes, es recu-
perar la memoria, argumen-
ta Torres. Porque lo grave
no es que asesinen miles y
miles de colombianos, que
secuestren otros tantos y que
de muchos otros no se co-
nozca el paradero. Lo grave,

 

puntualiza, es que quienes
no tienen alterada su vida
cotidiana, olviden a quienes
padecen estos dramas.

“A los: ciudadanos del co-
mún nos queda trabajar
desde nuestro campo de ac-
ción”, manifiesta el director
de la fundación mientras
instala el performance don-
de 100 jóvenes permanece-
rán cada uno dentro de una

  

   

 

INALDO PÉREZ

Los deportistas y transeúntes que recorrieron la Carrera Séptima pudieron ver y leer los nombres de los 2.500 fantasmas.

Hs cp ia ii
A A OLLA
o a

Pe AAN]
o A AA

pad:

Durante cuatro años, los miembros de la fundación Rayuela, se dan cita el día 10 de cada

bolsa plástica de color ne-
gro durante una hora.

Con la manifestación dra-
mática se pretende simbo-
lizar lo que experimentaría

una víctima de la violencia

en una fosa común.

Una de los miembros de la
fundación, Diana Velandia,
comenta que la pasión que
tienen sus miembros por el
arte tiene una motivación

      

   

IES PEDO ia

más trascendental que re-
cibir el reconocimiento del
público y un aplauso des-
pués del acto final.

Después de cumplir una cita
cada mes, durante cuatro años
en la Plaza Bolívar de Bogo-
tá para hacer visibles las víc-
timas de la violencia, Torres
comenta que la fundación
pretende que en cada plaza
pública de cada ciudad de Co-

 

me PD eN INALDO PÉREZ
mes, para que los bogotanos no olviden a los asesinados violentamente.

lombia se cumpla esta jornada
de manera simultánea.

Pero el proyecto más ambi-
cioso, que él califica como
una maravillosa locura, es lo
que llama Vamos Por Ellos. Y
no es otra cosa más que reunir
mil personas para todos cami-
nar hacia el Caguán y traer de
regreso, a todos los que pier-
den su vida en las selvas de
este maravilloso país.

 
