 

 

 

FECHA: FE AS RU ZU e

PERIOD:CO: EL INFORMADOR |

REVISTA: de :

All

 

 

 

 

ao

 

DA

ENTES

Ea

 

El gerente del Plan de Infancia, Adolescencia y Juventud del Magdalena, Aristides Herrera
Posada, en compañía de los niños y niñas de la vereda El Cabrero del corregimiento de Santa
Rosa de Lima, -en-el municipio de Fundación. (Foto Hermán Pinzón).

"El Magdalena por la Infancia
Desplazada" llegó a la Sierra

Fundación es el tercer mu- Velásquez, a través del Plan de Procuraduría General, el Ej A
nicipio a donde llega la estrate- Infancia, Adolescencia y Ju- Cito Nacional, el Bienestar
ea que el gobernador del Mag-  ventud y la Fundación Resur-  Miliar y laP olicía Nacional brin-

lena, Omar Diazgranados gir Caribe, en compañía de la Yan a la población a dá
  

4 Asanta id martes 9 de noviembre de 2010

PERIOD:CO;_EL INFOR
REVISTA:
PAGINA;

 

 

 

 

  
  

El os por la Infancia
Desplazada" llegó a la Sierra

 

 

80 niños y niñas de la vereda El Cabrero del corregimiento
' Santa Rosa de Lima, del municipio de Fundación, se beneticia-
ron de la nueva estrategia.

 

Fundación es el tercer mu-
nicipio a donde llegó en el pri-
mer recorrido, la estrategia
que el gobernador del Mag-
dalena, Omar Diazgranados
Velásquez, a través del Plan
de Infancia, Adolescencia y

Juventud y la Fundación Re-

surgir Caribe, en compañía de
la Procuraduría General de la
Nación, el Ejército Nacional,
el Bienéstar Familiar y la Po-
licía Nacional brindan a la po-
blación infantil.

La estrategia 'El Magdale-
na por la Infancia Desplaza-
da' que*busca soluciones que

comunilad para brindarle una
mejor cálidad de vida, por tal

motivo con mucha alegría la
logística de la estrategia llegó
para cooperar con los niños y
niñas en los diferentes com-
ponentes de esta campaña.
El día con un poco de sol,
permitió que el personal se
transportara hasta la vereda
El Cabrero del corregimiento
Santa Rosa de Lima, en el
municipio de Fundación, en
donde actualmente son 45 fa-
milias conformadas por 225
personas entre los cuales ha-
bitan 80 niños y niñas de 0 a

12 años de edad.

La jornada transcurría y
los niños y niñas al igual que
los padres de familia partici-
paron de cada una de las ac-

tividades como los juegos tra-
dicionales en donde la-Ofici-
na de Cultura Departamental
se hizo presente con los ca-
ballitos de palo, el ula - ula, ba-
lones, el concurso de sacos,
la peregrina, el parqués, la
coca y los yaces.

Al mismo tiempo, los pe-
queños recibieron capacita-
ciones sobre el abuso sexual
y el trabajo infantil, mientras
que los adultos en maltrato
infantil y pautas de crianza.
Además acogieron el servicio
de peluquería y lo más espe-
rado, pares de zapatos y ayu-
das humanitarias.

"Con mucha energía la Ad-
ministración Departamental

 

 

El apoyo de las fuerzas militares ha sido datan cas en ne done que ha realizado el grupo
de la estrategia “El Ney cantata por la Infancia Desplazada".

ds
TI EN

3

A AS . á

y

ELINFORMADOR

La ciudad de Fundación es el tercer municipio a donde llegó esta Hinaruiió talca que
lidera el gobernador Omar Diazgranados Velásquez.

viajó hasta la vereda El Ca-
brero para atender a los niños
y niñas de 0 a 12 años, fue
una experiencia muy bonita
sobre todo porque es una in-
fancia tranquila, escucharon y
atendieron todo lo que le diji-
mos, nosotros lo único que
queremos es compartir lo que
tenemos con esta población
desplazada.

La Administración desde el
Plan de Infancia, Adolescen-
cia y Juventud trabaja por to-
dos los sectores pero de esta
forma le estamos diciendo que
ellos también son magdale-
nenses e importantes en nues-
tras actividades. Fundación,
Magdalena es uno de los si-
tios de mayor expulsión en los
últimos años", indicó Arístides
Herrera Posada.

El municipio de Fundación
cuenta aproximadamente con
una población de 82.532 ha-
bitantes de los cuales el 90%
se encuentra en el casco ur-
bano y el 10% restante co-

responde a los habitantes del.

área rural.

Así mismo la comunidad en
general se sintió contenta por
la presencia institucional que
lideró la Gobernación del

Magdalena en compañía del

Ejército Nacional y el Bien-

estar Familiar, quienes apoya-

ron esta actividad en la vere-
da El Cabrero del corregi-
miento Santa Rosa de Lima,
del municipio de Fundación.

Leonor Guzmán, habitante
en la vereda anotó que "muy
bueno que la Gobernación del
Magdalena llegue a brindar
ayudas a la población y a ju-
gar especialmente con los ni-
ños y niñas que han tenido que
crecer diferentes a los demás,
las madres estamos contentas
por todo lo que los niños apren-
den con la visita".

Liseth Araque también se-
ñaló de "buena la actividad
que se llevó en la vereda El
Cabrero en el municipio de
Fundación por parte de la
Gobernación, el Ejército Na-
cional y los del Bienestar Fa-

miliar, ojalá se repita cada rato
“porque por acá”necesitamos

partamental está a nuestro al-

para los niños más educación
y recreación, necesitamos
más apoyo del gobierno".

La coordinadora de Des-
plazados en el Departamen-
to, Shirley Pertúz, aseveró que
"el departamento del Magda-
lena está llevando 10 proce-
sos de retorno en diferentes
municipios como en Remoli-
no, Algarrobo, Sitio Nuevo,
Chibolo, más los que hemos
visitado en este recorrido y el
distrito de Santa Marta.

Esta vereda en las estriba-
ciones de la Sierra Nevada
también hace parte del proce-
so y lo que queremos con la
estrategia es simplemente ha-
cerles ver que hacen parte de
un reencuentro con la socie-
dad que todo tiene unos linea-
mientos y unos pasos para
poder cumplir con los objeti-
vos, ojalá pudiéramos venir
por acá más seguido con to-
das las ayudas que necesitan,
desafortunadamente no es así,
pero sí hacemos todo lo que
desde la Administración De-

cance.

 

5
dd >erh
TIPA” - y

 

va ¡
511
