Fuentes de Jaformación

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CC OMOS
ad La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Ear i Sucuia Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión prblcra
La República El Colombiano Crónica El Nuevó Día en pe
AO El Mundo Tolima 7 Días po naa Diner's
e as AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tdcando pc
¡ari | ia Li : Pasto ono - sShoc
o Vanguardia Liberal La Tarde ans: POS a no ome
Tiempos Del Mundo Cali Neiva di ; po
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenc
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Sig! 2 6-0CT 2007
Mueva Siglo ( va 6
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

Paralizado
transporte

del oriente
antioqueño

POR AMENAZAS, al pa-
recer de la guerrilla, los trans-
portadores que prestan el ser-
vicio al oriente antioqueño
paralizaron sus actividades.

Las administraciones mu-
nicipales de Granada, Cocor-
ná y San Luis precisaron que
las flotas y transportadores de
esas poblaciones no están des-
pachando vehículos de servi-
cio público de pasajeros a Me-
dellín y menos a las áreas ru-
rales. Insistieron que en la
zona circula un panfleto de las
Farc en el que invitan a los
candidatos a cargos de elec-
ción popular a renunciar.

Las administraciones mu-
nicipales destacaron la fuer-
te presencia de la fuerza pú-
blica , pero reconocieron que
esto no ha servido para eli-
minar el miedo de los trans-
portadores.

See

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
