Desenterrando la verdad

 

* En otras poblaciones la Fiscalía
sigue entregando los restos huma-
nos a sus seres queridos, peses a
las dificultades que se han presen-
tado en algunas zonas del país.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Fiscales de la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz exhumaron en
zona rural del municipio de Car-
men de Atrato (Chocó) los restos
óseos correspondientes a seis hom-
bres y una mujer, que presumible-

LA Fiscalía sigue cumpliendo con la entrega de los restos óseos exhumados meses atrás.

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE AL

mente fueron ultimados entre 1998
e por miembros del Ejército
evolucionario Guevarista, ERG.
La diligencia de exhumación co-
menzó el 22 de marzo último y en
ella colaboraron desmovilizados
del citado grupo armado ilegal,
uienes suministraron la ubicación
e las fosas y la posible identidad

de las víctimas.

Tanto las osamentas como las pren-
das halladas en el lugar fueron
enviadas al Laboratorio de Identi-
ficación Especializada del CTI.en
Medellín, donde se establecerá la

72 ABR ¿510

A-40

usticia y Paz entrega
restos óseos en Chocó

lena identidad de las víctimas.

or otra po en la sede de la Fis- |

calía en Ibagué funcionarios de la
mencionada Unidad Nacional en-
tregaron los restos óseos de Diego
Esteban Ramírez Rodríguez.

Esa persona (23 años) fue reportada
como desaparecida el 23 de mayo
de 2002. Según lo establecido, el

joven habría sido ultimado por
“miembros del Frente “Omar Isaza”

de las autodefensas del Magdalena
Medio. '

Otras exhumaciones

 

 

REA

LOS cuerpos son entregados por el fiscal Nivaldo, coordinador de exhu-

maciones de Justicia y Paz.

De igual manera la Fiscalía el pasa-
do 26 de marzo en las Instalaciones
de la Escuela de Investigación de
la Fiscalia General de la Nación, la
Subunidad de Apoyo a la Unidad
Nacional de Fiscalías para la Justi-
cia y la Paz realizó la entrega de 8
cuerpos plenamente identificados

-a sus familiares. Las diligencias de

exhumación se realizaron en los
ale io del Valle del Cauca,
Putumayo, Chocó, Y Cauca.
El día 29 de marzo del presente año
en la Unidad Satélite de Florencia
(Caquetá), la Subunidad de Apoyo
a la Unidad Nacional de Fiscalías
ara la Justicia y la Paz realizará
a entrega de los restos óseos de
uien en vida respondían des
elí Martinez Cubillos y María
Enue Sánchez Sabi a sus familiares.
Las diligencias de exhumación fue-
ron realizadas por la Subunidad de
Apoyo en zona rural de Morelia

   
  

3106815053

Florencia en el año 2005.
El día 30 de marzo del presente
año en la Fiscalía de la ciudad de
Neiva, la Subunidad de Apoyo a
la Unidad Nacional de Fiscalías
ara la Justicia y la Paz realizará.
a entrega de los restos óseos de
Rodrigo Vela a sus familiares. La
diligencia de exhumación se reali-
zó en el cementerio de Neiva.
El día 31 de marzo del presente
año en los municipios de Líbano y
Mariquita (Tolima) la Subunidad
de Apoyo a la Unidad de Fiscalías
ara la Justicia y la Paz realizará
a entrega de los restos óseos de
Alfonso Ruiz Gil y Roberto Sosa '
Orjuela a sus familiares respec-
tivamente. Las diligencias de
exhumación se realizaron en el
corregimiento Palmor de Ciénaga
(Magdalena) y La Unión Peneya
del municipio de La Montaña
(Caquetá).

JE AS
