 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

- 5 MAR 2010

ob

 

Falso positivo

Altas “El Iguano' aceptó
homicidio de campesinos

*Los hechos ocurrieron
el 13 de junio de 1999
cuando miembros de las
AUC asesinaron a cua-
tro personas y más tar-
de las reportaron como
miembros de las Farc.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En diligencia de formulación
de cargos pa sentencia anti-
cipada, el desmovilizado Jorge
Iván Laverde Zapata, alias “El
Iguano”, aceptó su responsabi-
lidad en la muerte de cuatro
campesinos en el municipio El

Zulia (Norte de Santander).

Laverde Zapata, ex integrante
del “Bloque Catatumbo” de las
Autodefensas, reconoció ante
un fiscal de Derechos Huma-
nos Y DIH haber incurrido en
los delitos de homicidio agra-
vado y concierto para delin-

uir agravado.

o establecido en la investiga-
ción indica que el 13 de junio
de 1999 miembros del citado
grupo armado ilegal asesi-
naron a cuatro personas en
el sitio La Y del mencionado
municipio. Los homicidas sin-
dicaron a las víctimas de ser

resuntas auxiliadoras de las

arc.

 

 

ea

JORGE Iván Laverde Zapata, alias “El 1 guano”, excomandante de las AUC.

Alias “El Iguano' está privado máxima seguridad de Itagiií
de la baba en la el de tion 0

 
