 

 

Estado debe ser más

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

20

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

- que presencia policial

O RAS El desarme
-de las Auc, la
reinstitucionalización
quedó en el aire.

A

0 AS LO plantea la
CNRR en un informe
presentado en taller
sobre el proceso.

Glemis Mogollón Vergara

glemsmOelcolombiano.com.co

Medellín

arias veces, en días pre-

vios o durante los desar-

mes de diferentes blo-

ques de las Auc, el alto comisio-

nado de la Paz, Luis Carlos Res-

trepo, dijo que parte del com-

promiso del Gobierno era la re-

institucionalización del Estado
en las regiones.

“Pero eso quedó en el aire, se
fue diluyendo y hoy no parece
ser una prioridad del Gobierno”,
sostuvo Mauricio Romero, coor-
dinador del área Desmoviliza-
ción, desarme y reinserción
(DDR) de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(CNRR) al hablar del informe
Disidentes, rearmados o emergentes:
¿bandas criminales o tercera genera-
ción paramilitar?

El documento, que será ofi-
cialmente presentado por la
CNRR la próxima semana, fue
expuesto en el taller sobre DDR
que ayer y hoy al
realizan en el
hotel Poblado
Plaza Conciuda-
danía,  Fescol,
CNRR y GTZ
(cooperación
alemana).

El informe
toma reportes de

la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la OEA y la Policía
para darle una mirada a cómo va
el proceso DDR en las regiones.

Llama la atención en que la
presencia policial no debe ser la
única forma de evidenciar la re-
institucionalización, también

 

 

 

Dependiendo de la fuente de
información, se plantea que entre

3.000

y 5.000 desmovilizados de las
Auc regresaron a las armas.

 

Archivo

Algunos asistentes al taller sobre desmovilización, desarme y reinserción alertaron por la escasa organización de
las víctimas. En algunas regiones es más evidente que los desmovilizados tienen más proyectos en conjunto.

que debe definirse qué actores
harán parte de ese proceso y
cuál debe ser la participación de
los desmovilizados en él.

“¿Por qué cuando se habla de
amenazas se empiezan a hacer
visitas a los comandantes reclui-
dos en Itagúí?
Es reconocer
un poder de
facto ilegal y
así no se con-
solida una de-
mocracia de
derecho”, co-
mentó Rome-
ro, quien agre-
gó que no es fácil responder con
un sí o un no a la pregunta de si
con la desmovilización se acabó
el fenómeno paramilitar en el
país. |

Antioquía
En el taller también se presentó

 

el estudio sobre la desmoviliza-
ción, el desarme y la reinserción
en Antioquia, contratado por la
Comisión DDR con la Universi-
dad de Antioquia.

Entre los hallazgos está que sí
hubo un desarme de las Auc y
que la reincidencia es poca.
También muestra lo frágil que
es el proceso por el narcotráfico,
el miedo que generan los des-
movilizados en algunas regiones
y lo inconveniente que es que la
fuerza pública use a los ex Auc
como informantes o miembros
activos de operaciones.

Se informó que en octubre
estarán listas dos investigacio-
nes del Instituto de Estudios
Regionales (Iner) de la U. de
A.: el impacto de la reinserción
en la vida de las mujeres y un
estudio sobre las condiciones
de vida de las mujeres desmo-
vilizadas.

 

Tras el polémico informe “Los nue-
vos grupos armados en Colombia”,
presentado por Crisis Group en
mayo pasado en Bruselas, hoy visi-
tará Medellín el vicepresidente y
asesor especial sobre América
Latina de esa organización interna-
cional, Mark Schneider. Se reunirá
con el secretario de Gobierno
Municipal, Gustavo Villegas, quien
le hablará del modelo de reinserción
de las Auc en Medellín.

En la investigación, Crisis Group
muestra que tras el desarme de las
Auc, las denominadas bandas
emergentes siguen multiplicándose
en el país, con la. gravedad

de que, desde la cárcel de

Itagúí, varios jefes paramilitares
que se acogieron a la ley de Justicia
y Paz tendrían relación con

la conformación o continuación

de estos grupos ilegales. Y en el
caso de Medellín plantea que Diego
Murillo (alias don Berna) sigue
teniendo poder en la ciudad.

 

 
