 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá N
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Suentes de In

Recortes e de Grensa U Va crona [

EL PERIÓDICO BOGOTÁ

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Eo Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del
La Tarde Otun Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA:

 

Martes 6 de noviembre de 2007

 

 

E
ON

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cácuta o
a OPAOA Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano / 6 NOW: 2007
FECHA:

 

COLOMBIA

Y WW .elperiodico.com.co

El Periódico

1154

 

(8.846 EST'AN DETENIDOS EL DELITO MÁS COMÚN ES TRÁFICO Y COMERCIALIZACIÓN DE ESTUPEFACIENTES

Miles colombianos se encuentran privados de la libertad en diferentes países en circustancias que atentan contra sus derechos humanos.
Son constantes las quejas sobre la labor que desempañan los consulados en materia de asitencia jurídica y social para los nacionales.

FELIPE MORALES
felipemoralesprensa(Wyahoo.es
Bogotá

Colombia habitualmente es señalado
como un país donde la producción y
el tráfico de drogas está a la orden
del día, aunque para muchos con-
nacionales esto se convierte en un
estigma. Las cifras demuestran que
este es un problema grave en que se
ven afectados varios compatriotas.
La situación económica, la bús-
queda de dinero fácil y las promesas
de un mejor futuro en el exterior, son
los argumentos bajo los cuales los
colombianos armas maletas y em-
prenden viaje aún con la conciencia
de que están cometiendo un delito.
De este modo, cerca de 10.000 co-
lombianos se encuentran detenidos en
prisiones extranjeras por delitos rela-
cionados con tráfico de drogas, de los
cuales más del 70 por ciento están re-
cluidos en España y Estados Unidos.
Colombia actualmente cuenta con
convenios de repatriación para conciu-
dadanos en países como Venezuela,
España, Canadá, Panamá, Ecuador y
Costa Rica, en este último hace falta un
procedimiento llamado canje de notas,
que no ha permitido llevar acabo el tra-
tado, motivo por elque se han visto afec-
tados cerca de 500 conciudadanos.

Repatriación

Esta alternativa sólo se le puede
brindar a un segmento de los colom-
bianos recluidos en el extranjero,

 

porque con la mayor parte de los
países del mundo no hay convenio
vigente. En Estados Unidos no exis-
te este tipo de tratado motivo por
el cual 7.717 connacionales deben
cumplir la totalidad de sus penas y
ajustarse a las disposiciones de lega-
les de este país.

La justicia norteamericana tiene

un interés especial en la desarticula-.

ción de los carteles del narcotráfico
y el 70 por ciento de los detenidos
colombianos en este país, están re-
cluidos por delitos relacionados con
este delito.

Por este motivo, la única posibili-
dad que tienen los reclusos es cola-
borar ante la justicia para reducir su
pena. Sin embargo, señalan familia-
res cercanos a detenidos en cárceles
norteamericanas que para poder ne-
gociar la sentencia, ponen en riesgo
la integridad de sus seres queridos
en Colombia.

En los procesos jurídicos ante los
tribunales Estadounidenses los benefi-
cios se obtienen *soplando” a las ban-
das delictivas para que la DEA pueda
desarticularlas, de no ser así, las penas
se incrementan en gran medida.

Apoyo nulo

En ocasiones los reos deben elegir
entre una pena más corta o la vida
de su familiares, por este motivo
terminan purgando largas penas y
no reciben el apoyo de la represen-
tación del Gobierno Nacional en el
extranjero.

INALDO PÉREZ

Alexandra Moreno Piraquive cuestionó la labor de los consulados en asistencia jurídica

La entidad encargada de velar por
los derechos de los colombianos dete-
nidos en el extranjero es el Ministerio
del Interior y Justicia. Sin embargo,
ellos reclaman que el apoyo es poco.
Lo único que reciben es la visita de un
funcionario, de vez en cuando, pero
no reciben asistencia social y jurídica.

Esta denuncia la realizó la sena-
dora Alexandra Moreno Piraquive,

q

quien afirma que en el exterior se
encuentran colombianos que no tie-
nen su situación definida por la des-
atención estatal existente.

Asistencia jurídica y social

Piraquive criticó la posición de al-
gunos cónsules que devengan altos
sueldos por trabajar tres horas al día,
lo que no les permite atender a la po-

E

INALDO PEREZ

El Ministerio del Interior y Justicia es el encargado de la gestión de repatriación de colombianos

FELIPE MORALES
felipemoralesprensa(Myahoo.es

Bogotá

PARA RECIBIR BENEFICIOS TENÍA QUE DELATAR

“Preferiero la cárcel”

La propuesta realizada por la justicia de los Estados Unidos implicaba
el posible asesinato de todos sus seres queridos en Colombia

 

INFOGRAFIA:DIEGO UREA

blación que solicita sus servicios es-
pecialmente los de apoyo jurídico.

Para llevar acabo la repatriación
de un colombiano es necesario que
haya cumplido el 60 por ciento de su
condena, aún así, el proceso es bas-
tante dispendioso y, en ocasiones,
depende de la disposición del país al
que se le hace la solicitud.

En países como Panamá el pro-
ceso diplomático se da con facili-
dad, por el contrario, Ecuador es
un ejemplo de trabas en el proce-
dimiento, en parte por la inestabili-
dad del país que ante los frecuentes
cambios políticos se convierte en
una tarea larga y difícil el proceso
de repatriación.

Pese a existir una norma que
obliga a los consulados colombia-
nos a prestar orientación y asisten-
cia jurídica y social, son graves
las falencias que presenta la Ca-
cilleria en este sentido, por este
motivo, desde el Congreso de la
República se le está exigiendo al
Gobierno Nacional que tome car-
tas en el asunto para garantizar las
condiciones de los connacionales
recluidos en el exterior.

1 SUS COMPLICES

 

CORTESÍA EDUBAR

Más de 7.000 colombianos están detenidos en EE.UU

 

CORTESÍA EDUBAR

Diez años lleva en prisión Héctor Villegas

LAS PRUEBAS EN SU CONTRA SON UNOS CASETES QUE NUNCA LE HAN ENTREGADO

“No he cometido ningún delito”

“Llevo diez años y ocho meses detenido y
nunca me han entregado la prueba por la cual
me están acusando, he solicitado por todos
medios ayuda pero no me han colaborado”.

Héctor Villegas es otro colombiano deteni-
do en Estados Unidos. En abril 27 de 1997 fue
capturado en la ciudad de Miami por presun-
tos nexos con grupos de narcotraficantes.

Cuando fue privado de la libertad, las au-
toridades le pidieron que declarara en con-
tra de José Luis Vallejo para recibir benefi-
cios en su pena, Sin embargo, él se negó a
hacerlo porque no conocía el sujeto al que
tenía que inculpar.

“Al señalar que no sabía quién era esta per-
sona fui enviado a juicio y en sólo dos días
me condenaron. En el proceso de acusación la
prueba principal era un casete de audio donde
la voz, no era la mía”, afirma Villegas.

Resultó culpable pero apeló la decisión
de la Corte y solicitó que le fuera enviada
la evidencia para, por medio de ella, iniciar
su defensa. Sin embargo nunca ha recibido
el casete.

“M1 pena es de 16 años de cárcel y nunca me
han dado la evidencia, cundo he apelado no he
obtenido resultado. En septiembre 10 del 2004
recibí un comunicado en el que me informaban
que había sido destruida, mi caso fue cerrado en
marzo 26 de 1998 y aún no me han documenta-
do”, agrega el detenido colombiano.

A Villegas aún le faltan más de cinco años
para completar su pena y cuando ha acudido
solicitar ayuda consular, fue poca la cola-
boración que le prestaron. Después de in-
sistir en varias ocasiones para recibir apoyo
me enviaron una comunicación de Martha
Patricia Medina González, coordinadora de
Asistencia a Connacionales y Promoción de
Comunidad Colombiana en el Exterior, el
23 de mayo de 2007, en la que decía:

“El señor Villegas solicitó asistencia con-
sular, después de haber informado a la oficina
de inmigración y aduanas de Miami señalaron
que la prueba de su caso había sido destruida,
en este sentido, la intervención de las autori-
dades colombianas no es procedente”.

Con este argumento el recluso colombiano
no tuvo más elementos para defenderse de las
acusaciones que cursan en su contra, por este
motivo señala que el consulado de Colombia
en Estados Unidos no ha hecho nada para pro-
tegerlo y no le queda más remedio que esperar
a cumplir su condena.

El señala que ha sido secuestrado por el
Gobierno estadounidense porque nunca ha
cometido ningún delito, y aunque no ha re-
cibido apoyo del Ministerio de Relaciones
Exteriores le recuerda a Fernando Araujo Per-
domo, titular de la cartera que estudie su caso,
“el también estuvo privado de su libertad sin
argumento”.

Iván de la Vega Cabas es
un colombiano que actual-
mente se encuentra deteni-
do en la prisión de Loreto,
Pensilvania. Lleva más de
ocho años en esta cárcel y
reconoce abiertamente que
formaba parte de una banda
de traficantes.

Su función dentro del gru-
po delincuencial de los her-
manos Lejía Múnera, alias
“los mellizos”, era la de conse-
guir barcos para el transporte
de cocaína rumbo a Europa.

De la Vega fue detenido
gracias a la información que
dio William Bradford Uribe,
otro traficante con el que él
sostenía negocios. Bradford
había sido capturado por las
autoridades de Estados Uni-
dos y volvió a Colombia
para colaborar con la inte-
ligencia norteamericana en
Colombia y recibir la rebaja
en su condena.

De este modo, fue captu-
rado por las autoridades de
los Estados Unidos y por
medio de un convenio le
ofrecieron reducir su con-
dena, siempre y cuando co-
laborara con la entrega de
personas vinculas al narco-
tráfico en Colombia.

“Yo ponía el transporte y
la idea era que mi familia le
pusiera el barco a disposi-
ción de narcotraficantes en
Colombia y de este forma se
le facilitaba a la justicia nor-

teamericana la redacción de
cargos contra los implicados
en el envío de droga en Co-
lombia”, afirma de la Vega.
Aunque el plan era fácil
de llevar acabo, requería de
la colaboración de su fami-
lia para realizar los contac-
tos con los traficantes. Por
este motivo, el desistió de
la idea de colaborar con la
justicia Estadounidense.
“Era posible recuperar mi
libertad a los pocos meses
si “soplaba? un embarque
de droga, pero me di cuenta
que esto implicaba un peli-
gro grande para mi familia,
porque las autoridades des-
pués de la captura, dicen
quien fue el que los delató
y esto representa la muerte
de toda mi gente en Colom-

 

, INALDO PÉREZ
Al día siguiente de la entrevista Iván de la Vega fue transladado de prisión

bia”, agrega de la Vega.

Entre el colombiano y las
autoridades de los Estados
Unidos había un acuerdo
en el que señalaban que, de
colaborar con la justicia, su
pena sería de 96 meses, pero
al desistir de su esta idea le
fue impuesta una sanción
de 237 meses.

“No he recibido ningu-
na colaboración por parte
de la Cancillería, un re-
presentante del consulado
vino a la prisión y le pre-
gunte, por qué la pena era
tan alta si los grandes nar-
cotraficantes solo tienen
penas de cuatro o cinco
años. El solo contesto que
hasta que no denunciara a
los narcos en Colombiano
no obtendría beneficios”.
