  

9
22
INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ( $ 3 M AY ZUUY Página: 4 E 5 :
Publicación: ÉL TIEMPO 2 8 TA Ciudad: Bos ST
eE N Aa On
ONU, preocupada por ola
de amenazas en Colombia |
La ONU denunció ayer

amenazas de muerte contra
defensores de DD.HH. en el
país. “Las víctimas de las
amenazas han sido
forzadas a abandonar sus

- comunidades para poder
salvar sus vidas. En otros
casos, las amenazas han
acabado en asesinato”,
manifestó el organismo.

 

 

 

Avanzan diálogos entre el
Gobierno y los indígenas

El Gobierno y los indígenas
se reunieron nuevamente
ayer en Bogotá. Según
Daniel Piñacué, líder de la
comunidad, en el encuentro
se le planteó al Gobierno el
“desplazamiento forzado y
la violación permanente de
la integridad física y
cultural de los 32 pueblos

indígenas de Colombia”. a

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
