 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG. AO

Acuerdo social y reinserción

ACE pocos días, en El Nuevo

Siglo, el alto consejero, Frank
Pearl, presentó un cuadro preocu-
pante de frustraciones, incerti-
dumbres y atrasos en las políticas
de reinserción. Es esta la primera
obligación no sólo del gobierno sino
de la sociedad. Ningún proceso de
paz avanzará, ni se consolidará sin
la vinculación de los violentos a la
vida civil, amparados por la tole-
rancia y en condiciones laborales

y de seguridad social que los disua- .

da del regreso a las andadas. Se
hace necesario una toma de con-
ciencia colectiva que así lo entien-
da y facilite la aplicación y ejecu-
ción de los programas previstos.
Es por eso que le hemos man1-
festado al Alto Consejero que el
plan nacional de acción para la
inclusión de los desmovilizados se
apoye en la Banca de las Oportu-
nidades y utilice elementos de la
metodología para la superación de
la pobreza extrema. Además de los
beneficios a un segmento impor-
tante de compatriotas, la reinte-
gración de los desmovilizados se

considera estratégica para conso-
lidar la seguridad democrática y
para abrir opciones reales a los gru-
pos armados que persisten. ¿
La Banca de las Oportunidades
es un programa para involucrar al

- sector financiero en el acceso de los

más pobres al sistema, con el apo-
yo de Corresponsales No Banca-
rios, que extiendan a toda la geo-
grafía la bancarización y la
profundización financiera. Este
programa es un instrumento clave
de la Red para superar la extrema
pobreza, como eje social del nuevo
Plan Nacional de Desarrollo.

Se propone firmar un comproml-

so familiar con cada desmovilizado,

alrededor de una estrategia
individualizada de reintegración,
que permita una superación soste-
nible de la pobreza familiar, en un
período de hasta 5 años. El acuerdo
dará acceso al desmovilizado y a cada
uno de los miembros de su familia, a
un conjunto de programas de confor-
midad con la estrategia económica y

de reintegración social que se adop-

te. A diferencia del actual aporte de

 

 

y

NU ===

IGLO

 

 

 

 

 

 

1 0 MAR 2007

capital semilla, se
plantea un apoyo
continuado y super-
visado, no sólo indi-
vidual, sino familiar.
En caso de beneficia- Ml

rios aglomerados en

ciertas zonas del país, este acuerdo
social tendría un complemento lo-
cal, ambiental y sectorial, para in-
crementar la posibilidad de que las
acciones individuales tengan con-
textos favorables, competitivos y
sostenibles. Por otra parte, al
SAME se le ampliará el actual di-
seño, para obtener una estructura
modular capaz de absorber las com-
plejidades de la propuesta, y la eva-

SIMAHAN 0

luación incluiría un acompaña-

miento continuado de gestores so-
ciales, desde la formulación de las
estrategias familiares hasta la eva-
luación posterior.

La Banca de las Oportunida-
des sería uno de los programas ac-
cesibles mediante el Acuerdo So-
cial y la metodología de la Red es-
taría así incorporada en esta pro-
puesta.

 
