 

 

 

REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

El punto para determinar el lugar donde estaban los cuerpos lo encontraron
através de estudios especializados. Una vez hallado, se inició la excavación.

Hallan tumba
colectiva con
42 cadáveres

La Fiscalía los exhumó en el cementerio
de Granada y ahora viene su identificación.

GRANADA

La que podría ser una de las
tumbas colectivas más grandes
del país fue exhumada ayer por
la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía en la que se encontra-
ron 42 cuerpos que fueron ente-
rrados como NN.

Según el Ejército, las perso-
nas que fueron allí sepultadas
son presuntos combatientes de
la guerrilla muertos en combate
con las tropas hace unos 10 u 11
años durante acciones armadas
que habrían sido desarrolladas
entre los municipios de Puerto
Lleras y Puerto Rico.

La tumba está ubicada en el
Cementerio La Resurrección de
Granada y la Fiscalía informó
que hay otra sección en la parte
trasera de ese camposanto con
otra tumba colectiva que tiene
24 muertos. Es decir son 66 cuer-
pos, entre los cuales, según la
Fiscalía y la oficina del represen-
tante a la Cámara Iván Cepeda,
hay 25 menores.

Aunque en la población se sa-
bía que en ese cementerio había
muchos NN., solo a raíz de una
inspección que pidieron el parla-
Mmentario Cepeda y ONG que

han venido trabajando con él en
ese tema, tuvieron la certeza de
la existencia de las tumbas colec-
tivas en este municipio metense.

Durante la primera inspec-
ción judicial de la Fiscalía se des-
cubrió al abrir el sitio que los ca-
dáveres fueron enterrados en fi.-
las de a ocho.

Por ahora, el equipo especial
de la Fiscalía hizo las autopsias
y tomó otras pruebas, pero los
cuerpos no quedaron plenamen-
te identificados. Para hacerlo, la
Unidad de Justicia y Paz convo-
có a las personas que crean que
pueden encontrar a sus seres
queridos a que se acerquen este
fin de semana a esa unidad en
Granada, donde habrá un equi-
po de especialistas listo a tomar
muestras de ADN para empezar
a hacer los cruces con los de los
cuerpos exhumados y empezar a
identificarlos.

Finalmente al representante
Iván Cepeda le llamó la atención
que la zona donde estaba la tum-
ba colectiva no estuviera señali-
zada como tal, como sí lo están
más de 415 víctimas que están en
este cementerio enterrados tam-
bién como NN.
