 

Barranquilla Popayán
z El Heraldo El Liberal
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
BL MUKDO > MEDELLIN
MEDIO:

 

Santa Marta Manizales

Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
ñ Semana
Cúcuta Cámbi
Ibagué La Opinión es 2
El Nuevo Día pasta
Tolima 7 Días Boyacá pa
Boyacá 7 Días Diner's
dsd ] Tv Y Novelas
il ti Pasto Soho - Shock
ano Tas Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: FECHA:

 

Suentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

 

 

Escenarios del 1H

odo parece estar dado para esperar un

buen resultado de las gestiones que se
adelantan en pro del intercambio o acuer-
do humanitario entre el gobierno colombiano
y la guerrilla de las Farc. Hay consenso en
cuanto a pensar que el presidente Uribe se
ha jugado una carta con muchos riesgos pero
que no tenía más remedio que hacerlo so
pena de pasar por un enemigo de la libera-
ción de los secuestrados. No nos ocu-
paremos de esos riesgos aquí ni va-
mos a insistir cuán delicado es espe-
rar una intervención discreta y efecti-
va del presidente venezolano. Pedirle
a Chávez que no haga teatro con es-
tas gestiones es como pedirle a un actor

  

demuestra en los últimos días, continúan
su arremetida contra las expresiones de la
democracia local y regional con el asesi-
nato de los diputados del Valle y los re-
cientes contra candidatos a dos alcaldías
y a concejos municipales. Difícilmente el
gobierno nacional acepte iniciar una ne-
gociación en la que no se reflejen los avances
indudables de la política de seguridad de-
mocrática, es decir, como si ningún
cambio cualitativo se hubiese AnS
rado en el conflicto.

El tercer escenario, el más viable,
el más realista, pero a la vez, el me-
nos ideal para la guerrilla, es el de
proceder al intercambio en los tér-

que abandone el tablado. Así que nos parío Minos de simple liberación de gue-
centraremos en un ejercicio de análi- 1cevepo trilleros presos a cambio de los se-
sis sobre los escenarios posibles que carmona “uestrados, aceptando que las nego-

se le abren a la guerrilla colombiana
con motivo de estas gestiones.

En un primer escenario las Farc pue-
den abrigar la esperanza de ser sacadas
de la lista de organizaciones terroristas y
de obtener el reconocimiento de su esta-
tus de beligerancia. Así lo han dejado sa-
ber en varios comunicados y declaracio-
nes de sus jefes. Sin embargo, este es un
objetivo bien difícil de alcanzar en razón
de que la comunidad de naciones ha lo-
grado consensos sólidos y durables sobre
el tema del secuestro con fines políticos.
Está tajantemente condenado por la Cor-
te Penal Internacional y por el CICR. Lo
máximo que se admite es buscar una ne-
"gociación sin derramamiento de sangre y
sin grandes concesiones políticas. Así han
procedido diferentes gobiernos del mun-
do recientemente en situaciones de secuestro
de sus ciudadanos en la conflictiva región
de Oriente Medio. Por su parte el gobier-
no colombiano hará valer los pactos para
evitar que un acuerdo llegue a satisfacer
esta cara aspiración de la dirigencia faria-
na. La guerrilla podría estar tentada a con-
vertirlo en uno de sus inamovibles.

Un segundo escenario consistiría en que
la guerrilla manifieste su interés en ligar
acuerdo humanitario con inicio de un nuevo
proceso de negociaciones. De pronto así
obtendrían, al menos, la promesa de va-
rios países de quitarle la calificación de
terroristas que tanto la mortifica. Sin em-
bargo, unas nuevas negociaciones sólo serían
factibles en el marco de giros o cambios
drásticos de posición por parte de las FARC,
al menos un reconocimiento del agotamiento
de la vía armada y una declaración de cese
al fuego. Esas consideraciones aún no apa-
recen en los documentos de esta organ1-
zación. No se observan signos en tal di-
rección. Todo lo contrario, tal como se

ciaciones previas se realicen en otro
país. Los jefes de la guerrilla podrían con-
siderar, entre otros puntos, los siguientes
hechos favorables: 1. Han logrado una gran
vitrina internacional con la mediación del
presidente Chávez, del presidente Sarko-
zy y de otros voceros de organismos in-
ternacionales. De hecho han obtenido un
despliegue informativo quizá mayor que
el que hubiesen obtenido con la desmili-
tarización de los dos municipios del Va-
lle. 2. Están urgidos de liberar fuerzas gue-
rrilleras que en número apreciable está
dedicada a vigilar a los secuestrados. Se-
ría un buen argumento para aquellos cua-
dros que piensan que el precio que se ha
pagado por mantener a los rehenes es de-
masiado elevado y que esa es una de las
causas de andar a la defensiva, huyendo
o retrocediendo. Desde el punto de vista
militar el argumento es atractivo. 3. Ha-
bría un obstáculo que intercede a favor
de los sectores opuestos a un acuerdo que
no sea el originalmente diseñado por el
Secretariado, a saber, la imposibilidad de
alcanzar la liberación de Sonia y Trinidad.
La mentalidad de la guerrilla es muy ce-
rrada en el aspecto de no olvidar a los suyos
y sabiendo que tienen la carta fuerte de
los tres norteamericanos retenidos, pues
no los van a soltar sin tal contrapresta-
ción. No se puede poner en duda que en
este asunto se puede imponer la línea de
pensamiento rígido de Marulanda: “todos
sus guerrilleros libres”.

- Así las cosas, es claro que si bien no hay
que ser aguafiestas tampoco se pueden ob-
viar o soslayar consideraciones muy sensibles
para la guerrilla. Si bien hay que guardar una
actitud de comprensión con el gobierno na-
cional y de prudente espera, no se puede pensar
que esto se va aclarar por la vía de la oración
o de las simples buenas intenciones.

 

12 94
