Ad

  
 
 

INFO GMERIZA

pere 15 SEP 2009
Ps, U ESPE CT ADO
En fame el el al 5%

 

Página: 2

Ciudad:

 

 

 

 

 

Caen presuntos autores de masacre

 

 

Unjuezde control | elpasadosábado | sexuales con él,
degarantías en una casa de la pero ante la resis-
legalizó la captura | vereda Boquerón, tenciadela
de dos personas Boyacá. víctima, la atacó
presuntamente Alparecerunode | conun machete.
vinculadas conel | los detenidos Elesposo dela
asesinato de cinco | habría intentado mujer intentó
personas, entre obligarala dueña | intervenir, pero fue
ellas tres menores | delacasaatener | asesinado, aligual
deedad, ocurrido | relaciones -| quelos menores.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
