  

Revistas
s
aván Santa Marta a Cromos
Barranquilla ELLivoral El Informador dolo Semana
El Heraldo. Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
Bogotá La Liberta La Opinión eren
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira á Soho - Shock
Hoy ramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
5 aro Deportivo nión Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad : Mercadeo
ría
El Espectador Neiva : a A Otras
ndo Cali e Huila Cartagen El Meridiano
oe Ao El Occidente ad El Universal 1 5 oc 2007
El País
vs EL COLOMBIANO
Laa my
A II e só
M/LLIN PAGINA: F o la opinión
MA 2 e

A hecho — Sus gráfico ——-

Lai ¡nación judicial es clave para
La investigación judicia e pi
frenar el tráfico de armas y munición

Una pregunta mal hecha puede dañar
un seguimiento de mucho tiempo

| “E interrogatorio es fundamental porque a

  

 

   

 

mm...

El objetivo del Curso de entrenamiento e
técnicas de investigación para el control de

' armas de fuego, municiones y

explosivos, de

la Onudc, es que los miembros de

| : ió j
raanismos de seguridad y de la Fiscalia
he a quiénes se enfrentan. En Antioquia lo y

hicieron 68 personas.

 

su origen, trá

  
  

e
ps

se trata

solo de conocer las armas sino detectar
son buenas copias.

veces una pregunta mal hecha por los 4

investigadores, la Policía O el Ejército AS e

levar a que un proceso se vicie o qué a |

- personas investigadas sean liberadas. E 0

discutimos mucho”: miembro de la Fiscalla
que participó en el curso de la Onudc. A

AO CO - |josepGDelcolombiano.com.co

  
  

 
 
  

  
  
 

MEUS

, E
| ¡one sobre los andenes. más humana || En Suárez, Cauca, despiden a las
A OS pl Son sagrados par la movilidad del pealón. IO ETS

TT
| | A |

SIT ¿dala

Decenas de Ul

El narcotráfico es un factor determinante al momento de analizar el
delito del tráfico ilegal de armas. Buena parte de las rutas detectadas
por las autoridades coinciden con las utilizadas por los carteles para
sacar la cocaína del país. Aunque algunas armas pertenecen a
antiguos arsenales utilizados por los rebeldes de Nicaragua y
Guatemala, muchas de las que ingresan al país son nuevas y se

 

Donaldo Zuluaga

La Oficina contra la Droga y el Delito (Onudc) capacitará a 500 colombia- í
nos para perseguir las redes de tráfico de armas. Se han dictado 4 cursos. — Operativo contra una red de traficantes. En él aprenden de sus errores.

rutas para

entrar

O SE COMPRAN
legales en E.U. O
Rusia y terminan en
manos de ilegales.

Clara Isabel Vélez Rincón
claravwelcolombiano.com.co

n efectivo o a cambio de
cocaína. Así se pagan las

armas que a través de

las fronteras, escondidas en
contenedores o caídas literal-
mente del cielo, entran ilegal-
mente al país bien sea para ali-
mentar el conflicto armado in-

 

 

armas

O [LEGALES USAN
munición deportiva
2.23 para los fusiles
calibre 5..56.

mercado negro de armas y mu-
niciones que en el exterior se
compran de forma legal e in-
gresan a Colombia de forma
fraudulenta.

Un ejemplo es la munición
deportiva calibre 2.23 que es
usada por las Farc para los fusi-
les calibre 5.56. “Mucha de la
munición que se incauta el

En la práctica del curso, Ejército, Policía y fiscalía planean y ejecutan un

compran en el exterior de forma legal.

 

Frontera con Ecuador

Desde ese país entran explosivos, munición y armas. El rastreo

Donaldo Zuluaga

 

ERES ANAIS

 

   
   
   

 

Pra Í
naln
pian

Vr e Arata a
LW GPU CU LA

Como el curso de Antioquia se dictó en el Batallón Pedro Nel Ospina, se
aprovechó la experiencia de esa unidad militar en el tema de explosivos.

Fusiles, pistolas, munición y explosivos siguen entrando desde las fronteras

MAC AS

 

    
 

es A : Entrada |$
q de armas [E

 

 

 

O. Maracaibo

a : : , VENEZUELA
se dificulta porque algunos explosivos y municiones no vienen 0 San Cristóbal
marcadas. ( úcuta
Armas: ametralladoras FN MAG; fusiles Colt AR15, Ruger Mini Rio Apure

14, y Fal, HK53; subametralladoras UZI; pistolas UZI, Beretta,
Luger M9O, CZ; revólveres Smith 8 Wesson, Colt, Ruger y

Derringer.

También ingresa al país: cordón detonante, mecha de seguridad,
dinamita, detonadores, granadas de mano, pentolita, lanzaco-

hetes RPG7V.

Algunas de las armas que fueron compradas legalmente por el
Ejército ecuatoriano terminaron en manos de grupos ilegales.

Frontera con Perú

Armas: ametralladoras FN MAG; fusiles Fal, G3; revólver Colt;

pistolas Glock, Browning y Taurus.

Algunas de las armas que han sido incautadas o que fueron
entregadas en forma voluntaria por ex combatientes colombia-
nos tienen el escudo del Ejército de ese país.

También ingresan explosivos y armas.

Frontera con Venezuela

Armas: ametralladoras; fusiles Fal, subametralladoras mini Uzi,
pistolas Lorcin, Beretta, Browning, HS 2000 (de fabricación

 

 

   

   
   
 
  
 
   
   
    

 
  

 

 

y
A

 
  
 
 
 
 
   
  
 
 
 
  

"E pn0, paña que los narcotraft- Ejército 5 los SATIPAMENTOS croata), Bryco, Sig Saber, Walter, Intratec y Glock; y revólveres Tulcán St isabel
cantes se protejan o para que de la guerrilla es rusa. Esta se Colt Rossi, Smith 8 Wesson, Ruger. A ElNGar
bandas de delincuentes comu- importa legalmente a los Esta- Las 42 pistolas HS 2000 que se han incautado en el país Lago AGñó 9
nes hagan de las suyas en los dos Unidos, allá la compran los pertenecían a las Auc. Estas hacían parte de un lote de 460 que Macao
principales centros urbanos. traficantes y la traen a Colom- fueron almacenadas en ese país y desaparecieron de la bodega y
Lo más grave es que buena  bia”, explicó el oficial. de una empresa. 7 BRASIL
parte del armamento que dis- Igual sucede con las armas. ECUADOR _/
paran los ilegales se compró de En 2003 la Policía capturó en RA 0d
torma legal en Estados Unidos, — el barrio Kennedy, de Bogotá, a £s una de las rutas que había consolidado Tomás Medina pa PERÚ
Centroamérica y algunos países dos mujeres que fueron poste- caracas (alias el Negro Acacio) para intercambiar armas por pS Iquitos AN
e e Otra E Sep poe acusadas del Epa cocaína. De este país provienen en su mayoría fusiles Imbel; y | O Leticia Ñ ]
urtada de las Puerzas Armadas 10 de un comerciante. Cri- revólveres Imbel, Rossi, Smith 4 Wesson, Colt y Rugger. - : $
de países vecinos y también men se cometió con una pisto- PE Países desde donde se trafican armas
está la “fabricación casera”, tan la HS2000 de fabricación Croa- oo SAY .
difícil de perseguir como el ta de poco uso en Colombia. E dos
mismo tráfico. Interpol descubrió que el : : y .
FAO Lo: . rovienen de Estados Unidos y Centroamérica. En su mayoría Norteaméri Otros países
Esos IA básicos q hacía parte de un lote de pecan fusiles T65, fusiles FAL subametralladoras ZE | nm be
no son un misterio para los in- 1.200 compradas por la Policía pistolas Smith 8 Wesson, Colt, Browning, Ruger: y Togo
tegrantes de los organismos del estado Cojedes, de Vene-  reyólveres Smith 8 Wesson. : ; Corea del Norte
de seguridad zuela, y que ha- Indonesia
colombianos, MT brían sido al-  f[ Las armas más comunes España
fueron el pun- ' macenadas en Austria
: La Onudc tiene como meta capa- q. UMAani
to de partida , la bodega de =p umania
para que 68 citar en Colombia a una importado- pda ). Rusia
miembros del ra de ese país, He
Ejército, la bh de donde fue- República Checa
Policía, el ron hurtadas. Alemania
DAS y la Fis- | miembros de organismos de Hasta ahora Hungría
calía, se dedi- seguridad para frenar el tráfico. han aparecido HH, Argentina
caran durante 42 pistolas de Pistola automática Paraguay
dos semanas a perfeccionar las este tipo. La mayoría estaban Pietro Beretta Suriname
técnicas de investigación de en poder de las autodefensas. Pistola automática Suramérica
este delito. | HS-2000

Convocados por la Oficina de
las Naciones Unidas contra la
Droga y el Delito (Unodc), se
reunieron en el Batallón Pedro
Nel Ospina, de Bello, no solo
para aprender aspectos técni-
cos e intercambiar información
sobre las redes de tráfico sino
entender por qué. un pequeño
error en la escritura de un
nombre o la formulación errada
de una pregunta pueden acabar
con una investigación de meses
y hasta de años.

Lo legal se hace ilegal

El mayor del Ejército, Carlos

Ardila, quien durante varios

años trabajó en Inteligencia, es
uno de los instructores.

En su concepto, el tráfico de
armas por las fronteras sigue
siendo uno de los grandes in-
convenientes y, aunque algu-
nos países prestan una colabo-
ración muy efectiva y se puede
trabajar en forma conjunta
(Perú y Brasil), en otros la si-
tuación se dificulta (Ecuador y

Venezuela).

A esto se suma la venta en el

- A DIE

Los secretos de Acacio

En el caso de las Farc, el mayor
Ardila considera que la muerte
de “Tomás Medina Caracas
(alias el Negro Acacio), deja al
grupo sin su mayor abastecedor
de armas y municiones.

“Los secretos que se llevó a la
tumba son invaluables para la
guerrilla. El tenía consolidados
los corredores de rutas de armas
que pasaban por la antigua zona
de distensión, cruzaban los

campamentos de comandantes.

de las Farc en la serranía de
Chiribiquete”, explicó el oficial.

Acacio también era quien te-
nía en la cabeza los nombres de
los proveedores extranjeros y
los contactos de redes interna-
cionales que permitirían ingre-
sar las armas al país.

Una muestra del alcance de
sus contactos fue la operación
de compra de 10.000 fusiles
AKM avaluados en 11.5 millo-
nes de dólares pagados con díi-
nero del narcotráfico (un fusil
costó entre 110 y 175 dólares,
un gramo de cocaína en el ex-
terior yale hasta 200 dólares).

e

 

 

 

 

 

 

 

 

Estos comenzaron a aparecer
en 1999 luego de enfrenta-
mientos entre el Ejército y las
Farc, en Puerto Quetame
(Cundinamarca) y Puerto Rico
(Caquetá).

La transacción se hizo a tra-
vés de una red liderada por
Vladimiro Montesinos, hombre
de confianza del ex presidente
peruano Alberto Fujimori, y se
extendió hasta Jordania.

Sin embargo, el éxito en la
compra de los fusiles estuvo
opacado por el problema que re-
presentaba la adquisición de la
munición 5.56 que en ese mo-
mento era escasa en el mercado.
Un lío que se solucionó con la
compra de munición deportiva.

También se fabrica

La fabricación de armas es otro
punto de preocupación. En el
país existe una “tradición” que
data de la época de la Colonia
cuando en Norte de Santander
se hicieron copias de las esco-

petas inglesas y francesas.

Según el mayor Ardila, es fá-
cil conseguir los elementos
para fabricar armas. En el con-
flicto urbano -en especial en
Antioquia- es frecuente el uso
de los llamados changones.

La guerrilla del Eln estuvo a
la vanguardia de la fabricación
de armas con los llamados ta-
lleres populares. Sin embargo,
las Farc lograron superar a este
grupo con el “intercambio de
tecnología con otras organiza-
ciones terroristas como el Ira”.

A través de los irlandeses fue
que se “perfeccionó” el uso de
los cilindrosbomba y que se
construyeron armas como el
fuil ametralladora que reúne
partes de fusil M-16 o AK-47 y
ametralladora M-60.

- El Ejército también ha en-
contrado copias tan perfectas
del fusil M-16 que lo único
que no se alcanzó a plagiar fue
el caballo que identifica a la

Colt, la empresa que lo fabrica. |

o
a

ARA EAS

Las armas alimentan el
conflicto en Colombia

¿Qué personas
participan en el curso?

Las armas largas que alimentan
en conflicto en el campo o las
cortas que sirven para cometer
delitos en las zonas urbanas,
causan a muerte de decenas de
colombianos. Á eso se suma que
el país también se usa como
zona de tránsito.

En el curso participan personal
de las Fuerzas Armadas, la
Policía, el DAS y la Fiscalía que
en razón a su oficio adelantan
investigaciones relacionadas con
el tráfico de armas. La meta de
la Onudc es capacitar a 500 per-
sonas en el país.

 

 

 

-|
¿Quiénes son los ins-
tructores del curso?

Graduación se hace
luego de un ejercicio

En el curso participan un 70
por ciento de instructores
colombianos y un 30 por ciento
extranjeros. La. idea es aprove- |
char la experiencia de los
nacionales y las fortalezas que
tienen las unidades militares y
de policía donde se realizan.

El curso es dos semanas. Se
dicta una parte teórica que tiene
que ver con armamento y legis-
lación. También se hacen análi-
sis de caso donde se estudian
redes de tráfico internacional.
Los dos últimos días se realiza
un ejercicio en el que los partici-

 

 

 

Se planea uno en la frontera
con Brasil.

pantes persiguen y capturan a
una red de traficantes.
