DECISIÓN: Corte Constitucional o

   

_——

rdenó la medida

Indemnizaciones a las
victimas desplazadas
fueron suspendidas

Acción Social, que acató la medida, pedirá revisión de dife-
rentes fallos en los que ha sido condenada a indemnizar en

abstracto.

Información de Acción Social

Al acatar una decisión de
la Corte Constitucional, la
Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Coopera-
ción Internacional, acción
Social, suspendió todos los
pagos a población desplazada
ordenados por los jueces de
tutela, que ordenan la repa-
ración y la indemnización por

los perjuicios causados a las
víctimas de este flagelo.

Los nueve magistrados del
máximo tribunal constitucio-
nal del país tomaron la deci-
sión que resuelve: “Ordenar
a Acción Social, respecto de
procesos de tutela y análogos
o similares, que a partir del
momento en el cual se comu-
nique a dicha entidad el pre-
sente auto y cuando la Corte

adopte la sentencia de unifi-
cación, respecto de los asun-
tos ahora acumulados efectos
inter comunis, suspenda el
cumplimiento de cualquier
orden de pago relativa a in-
demnización de perjuicios
ocasionados a víctimas del
desplazamiento forzado que
haya sido emitida con ocasión
de una acción de tutela o de
un incidente de liquidación

de perjuicios ordenado por los
Jueces de tutela con base en el
artículo 25 del decreto 2591, y
de conformidad con lo esta-
blecido en la sentencia T-085 y
T-299 de 2009”.

La decisión se adoptó te-
niendo en cuenta que actual-
mente en el país cursan 3.600
acciones de tutela que recla-
man indemnizaciones para
desplazados, como reparación
por los daños que los violentos
les causaron.

De esas acciones de tute-
la, los jueces y magistrados de
tribunales del país han fallado
2.000 a favor de Acción Social,
mientras que otras 1.200 fue-
ron falladas en contra; la enti-
dad las apeló y están para pro-
nunciamiento de la justicia.
Actualmente, 12 fallos están
en firme y obligaban a pagar a
Acción Social en los próximos
días, la suma de 1.200. millo-
nes de pesos.

La decisión de la Corte
Constitucional tiene origen
en las diferentes posiciones
jurídicas que han adoptado
los jueces y magistrados para
fallar estas tutelas y su obje-

 

tivo entonces, al tomar esta
decisión, es definir un único
criterio a seguir “ya que todas
estas acciones guardan simili-
tud en cuanto a hechos y pre-

. tensiones”.

Por considerar que la repa-
ración no se debe mercantili-
Zar Oo monetizar, la entidad del
orden nacional insistió en una
reparación integral, “que in-
cluya. el reconocimiento de la
oferta del Estado como medi-
da «le satisfacción, el derecho
a la restitución y la indemniza-
ción de las víctimas y avances
en. su rehabilitación, todo esto
enmarcado en las garantías de
no repetición”, precisó el alto
consejero presidencial, Diego

Andrés Molano Aponte.

Molano Aponte agregó que
el gobierno continuará pres-
tando los servicios y ofertas
que existen para población
desplazada como ayuda hu-
manitaria, salud, educación y
generación de ingresos. |

“Existe una oferta con un
presupuesto de 1.5 billones
que seguirá operando”, pun-
tualizó el funcionario nacio-
nal.

 
