INFO IMEDISA

  
 

 

reña 5 SEP 2009.

Página: 7 pi

 

Publicación 1 MUN DO

Ciudad:

 

 

Sección: NJ! ÍN
E e

 

Amenazas continúan tras matanza de 12 de sus integrantes

Awá inician desplazamiento

CORTESÍA

Unos 300 familiares de los 12 indígenas awá
masacrados la semana pasada en Nariño,
iniciaron un desplazamiento masivo por las
amenazas que continúan recibiendo, informó
ayer la Organización Nacional Indígena de
Colombia, Onic.

“Las comunidades del resguardo El Gran
Rosario, desde ayer empezaron el despla-
zamiento masivo de más de 300 personas
que habitan en esta región”, señaló la Onic.
Las continuas amenazas” les obligaron a
salir de su territorio hacia el caserío de la
Guayacana, en el municipio de Tumaco.

“Es preocupante saber que en esta vereda
las comunidades del pueblo awá de Gran
Rosario tan solo cuentan con una vivienda

 

La comunidad indígena
awá ha sido víctima

de varios atentados

de grupos al margen
de la ley durante todo
ss el año.

construida con sus propios esfuerzos, por lo
tanto se encuentran en críticas condiciones
humanitarias” añadió la Onic.

Jairo Miguel Paí, detenido el lunes por
su presunta implicación en la matanza de
los 12 indígenas awá, es un aborigen de este
mismo pueblo que pertenece a un nuevo
grupo paramilitar que opera en el suroeste
del país.

La masacre fue cometida por varios
hombres armados con fusiles y pistolas y
vestidos con prendas militares en el domi-
cilio de Tulia García, testigo en un proceso
por el asesinato de su esposo, asesinado

-el pasado mayo a manos, al parecer, de

miembros del Ejército.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!.com - Bogotá, Colombia
