 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

AJO

PS rs

La entrega es para reparar a las víctimas

 

PUBLICACIÓN

eL Muw

 

 

 

 

040 2007

Isaza entregará 5 fincas a la justicia

REDACCIÓN/AGENCIAS
El desmovilizado comandante
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC), Ramón
Isaza, alias “El Viejo”, el pa-
ramilitar de más edad some-
tido a la justicia, anunció ayer
que entregará 5 fincas a un
fondo de reparación de vío-
timas.

Isaza, quien fue comandante
del Bloque del Magdalena
Medio, así lo reveló al rendir
una declaración ante un fiscal
en Bogotá.

Dos de las fincas, que es-
tán localizadas en La Dora-
da, municipio del departamento
de Caldas, en el Magdalena
Medio, región del centro-norte
del país, pueden valer más de
600 millones de pesos, es de-

cir unos 300.000 dólares.

Su abogado, Camilo Gúiza,
señaló que otros cinco jefes de
esa organización del Magda-
lena Medio, entregarán unos
1.500 millones de pesos, alre-
dedor de 750.000 dólares, “para
resarcir a las familia de des-
aparecidos, torturados, asesi-
nados, a quienes sufrieron le-
siones personales y desplaza-
miento forzado”.

En el pasado reciente otros
jefes paramilitares, igualmen-
te desmovilizados y a la es-
pera de que sea definida su
situación jurídica, como Car-
los Mario Jiménez, alias “Ma-
caco” jefe del Bloque Central
Bolívar, entregó bienes por un
poco más de 55 millones de
dólares. .

Isaza, alias El Viejo” se
desmovilizó el 7 de febrero de 2006.

  
  

  

 
