   
 

INFO MESS

 

Fecha:

2 5 AGO 2009

Página: ZA

 

 

 

Publicacióny A Li BERTAD Ciudad:
Sección: BIQUILLA

 

 

f

NACIONALES

Barranquilla, Martes 25 de Agosto de 2009 3A

 

 

EL NUEVO SIGLO |

 

Urge reforma a Justicia y Paz

E, proceso de desactivación de los grupos
paramilitares y la judicialización de sus miles
de integrantes han sido tan accidentados que,
no en e ocasiones, se trae a colación para
ejemplificarlo como una muestra evidente de
improvisación jurídica sin igual. Las urgencias
del actual gobierno para expedir la norma
marco para el desarme y reinserción a la vida
civil de los cabecillas y combatientes, llevaron
a que el Congreso diera a luz la Ley 975 de
2005, más conocida como de Justicia y Paz.
Controvertida desde su mismo trámite por la
cantidad de impunidad que implicaba en aras
de un incierto objetivo de verdad, justicia y
reparación, y en medio de las sospechas de qué
tanto podría llegar a beneficiar a poderosos
carteles del narcotráfico, le correspondió a la
Corte Constitucional aplicarle el primer ajus-
te, al dejar en claro que a los ex paras no se les
podía considerar delincuentes políticos y ex-
tremar los requisitos para que el beneficio de
pena alternativa de máximo ocho años de cár-
cel para los responsables de delitos graves y de
lesa humanidad, estuviera sujeto a confesio-
nes efectivas y entrega masiva de bienes para
reparación de las víctimas. Uno y otro objetivos
se han cumplido apenas en una mínima pro-
orción. Eso es indiscutible.
in embargo, pese a esas falencias evidentes,
no ha sido el Gobierno sino la Administración
de Justicia la encargada de corregir los entuer-
tos de esta jurisdicción especial. Por ejemplo,
la Corte Suprema de Justicia adoptó en los
últimos 20 días dos decisiones trascendenta-
les. De un lado, dejó sin piso la primera y hasta
ahora única sentencia dictada en el marco de
Justicia y Paz, argumentando que la Fiscalía
no imputó al sindicado el delito de concierto
para delinquir, que es obligatorio por cuanto se
trata de personas que pertenecieron a estruc-
turas criminales y, por lo tanto, su judicializa-
ción y el otorgamiento de los beneficios no
puede basarse en la tipificación de los delitos
individuales sino en un escenario más amplio
que comprenda todo el mapa del accionar ile-
al del bloque de las autodefensas en que mi-
1tó. Todo ello en aras de obligar al cumplimien-
to integral de los principios de verdad, justicia
y reparación. La Fiscalía, que veía en esta pri-
mera condena una especie de experimento de
la hoja de ruta para aplicar al extenso número

de procesos acumulados, no ha ocultado su
reocupación por las implicaciones del fallo de
a Corte.
Ahora, si esta primera decisión produce un
revolcón en los procesos, la segunda tiene un
impacto más amplio. La Corte emitió concepto
negativo a la solicitud de extradición a Estados
Unidos, bajo cargos de narcotráfico, de un pa-
ramilitar desmovilizado que ya es procesado
bajo la ley de Justicia y Paz. Teniendo como te-
lón de fondo todas las trabas para que la cú-
pula de las autodefensas, que fue entregada el
año pasado a la justicia norteamericana, haya
podido seguir declarando ante fiscales y ma-
gistrados colombianos, la Corte advirtió
que “la experiencia reciente demuestra que
extradiciones concedidas y ejecutadas por el
Estado han permitido que en los procesos de
Justicia y Paz se paralice el conocimiento de la
verdad, dado que los postulados extraditados
no han podido seguir confesando los crímenes
cometidos. Y así, las víctimas están quedando
sin saber la verdad y la sociedad sin garantías
de no repetición”.
Visto todo lo anterior está claro, que a cuatro
años de vigencia y con apenas una sentencia
condenatoria, que, además, fue dejada sin piso
por la Corte, urge una reforma a fondo a la Ley
de Justicia y Paz, que vaya más allá del actual
proyecto que cursa en el Congreso y cuyo único
objetivo es ampliar la vigencia para poder apli-
car los beneficios a delitos cometidos después
de pue de 2005.
Solucionado, después de dos años de incerti-
dumbre, el limbo jurídico en que permanecían
19 mil desmovilizados de las autodefensas que
no eran acusados de delitos graves, y ante la
inminente activación de la jurisdicción plena
de la Corte Penal Internacional -a partir de
noviembre próximo-, es obvio que se requiere
un ajuste de fondo de la jurisdicción especial
de paz. De lo contrario, los más de 21 mil ase-
sinatos confesados hasta ahora por los ex pa-
ras, dentro de un universo de delitos superior
a 200 mil, seguirá quedando en la plena impu-
nidad. De poco sirve que el Gobierno se dedi-
que a repartir cheques de indemnización, por
vía administrativa, a las víctimas, si no hay
mecanismos más drásticos y efectivos para
que los autores de esos crímenes confiesen los
móviles del holocausto paramilitar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
