  

se

$

22
INC OO STOMBIA

 

 

 

 

GU

 

 

El fiscal Iguarán estuvo presente ayer en la sesión de la Cámara. JHerminso Ruiz

 

“Fecha: 49 ( JUN 7009 Página: 5 - a
Publicación: € SPECTADON Ciudad: - a
Sección:

Pese a las protestas de la oposi-
ción -que acusó al ministro del
Interior Fabio Valencia Cossio de
haber manipulado y dirigido la
plenaria-, la Cámara de Repre-
sentantes aprobó la denominada
Ley de Víctimas, que apunta a la
reparación integral de las vícti-
mas de la violencia en el país.
Para el representante liberal y
ponente Guillermo Rivera, es
“una salvajada”, porque aproba-
ron “a pupitrazo” más de 160 artí-
culos, dejando por fuera muchos
temas importantes. “Las víctimas
quedaron aún en peor condición

 

Md
? PSP ?

de la que estaban”, enfatizó.

Tal y como fue aprobada la Ley,
la reparación a las víctimas de
agentes del Estado se da sólo des-
pués de la sentencia judicial, ex-
cluyéndolas de la reparación ad-
ministrativa. Asimismo, se per-
mite la restitución detierras, pero
no la de bienes inmuebles.

El senador Juan Fernando
Cristo, autor del proyecto, de-
nunció que fue una sesión “irre-
glamentaria” que presidió el mi-
nistro Valencia Cossio. “50 pro-
posiciones no fueron discutidas y
eso llena de vicios la Ley. Esa fue

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

PP FS PU PU O y

a medida

PISE 00 7 0 0 Y 1009 0 00 10 Y 09 y 0 10 1 y 0 y 2 4 2 y e y e.

del Gobierno

la intención del Gobierno, algo
mezquino e inaceptable”, señaló.

El malestar de la oposición se
expresó también por el hecho de
que el Gobierno, en lunes festivo,
logró sacar adelante el Principio
de Oportunidad -ley que suspen-
de los procesos contra 19.000 pa-

- ramilitares desmovilizados-.

“No podemos seguir tolerando
que en Colombia sea mejor ser ex
paramilitar o ex guerrillero que
víctima. Esa no es una verdadera
política de paz y nos aleja de la re-
conciliación”, dijo al respecto el
precandidato liberal Rafael Pardo.
