 

 

ESTÁ RECLUIDO EN ITAGUÍ

Indagan a Jorge

40' por mu

 

RODRIGO TOVAR Pupo, alias Jorge 40".

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

AG _22A

 

erte

de sindicalistas

 

 

fo a Ar
V

'
| IL j

 

 

== NUEVO
PUBLICACIÓN | ELL

SIGLO

 

 

 

FECHA: 3D cm 200

MEDIANTE indagatoria,
la Fiscalía General vinculó al

| demosvilizado jefe del Bloque
| Norte de las autodefensas,

Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jor-
ge 40”, a las investigaciones
que se desarrollan por los ho-
micidios de tres sindicalistas.

Tovar Pupo fue llamado a
indagatoria para que responda

' por los asesinatos del presiden-
. te y vicepresidente del sindica-
- to de trabajadores de Drum.-

mond, Víctor Hugo Orcosita
Amaya y Valmore Locarno Ro-
dríguez, respectivamente, ocu-

' rrido el 12 de mayo de 2001,

 

precisó un comunicado de pren-
sa del ente acusador.

El desmovilizado jefe para-
militar también fue llamado
a indagatoria por el asesinato
de Elías Enrique Durán Rico,
miembro del Sindicato de
Tránsito de Barranquilla.

Por este asesinato, ocurri-
do el 5 de mayo de 2004, igual-
mente fue llamado a indaga-
toria uno de los lugartenien-
tes de Tovar, Edgar Ignacio
Fierro (alias Don Antonio”.

Tanto Tovar como Fierro es-
tán detenidos respectivamente

en la cárcel de Itagúí, departa-
- mento de Antioquia, y de Cóm-
- bita, departamento de Boyacá,

tras acogerse a un proceso de

desmovilización que el Gobierno
llevó a cabo con paramilitares.

La semana pasada, Drum-
mond negó que haya realiza-
do pagos a grupos armados
ilegales en este país, al recha-
zar acusaciones en ese senti-
do de un testigo.

Confesión |
De otra parte, ayer un hom- V
bre de Mancuso, Jhon Mario |
Salazar Sánchez, alias Pecas', |
“El Pecoso' o “El Gordo', des- |
movilizado del Bloque Cata-
tumbo de las Auc, confesó su 1
participación directa en 13 |
homicidios cometidos en las
ciudades de Quibdó y Cúcuta, .
entre los años 1997 y 2004.

El postulado reconoció que
entre marzo y abril de 1997
participó en un triple homicidio
perpetrado por paramilitares en
el Barrio Samper de la capital
chocoana, donde una pareja fue
asesinada en su propia residen-
cla, mientras que su hijo de un
año de edad resultó herido de
bala en un brazo. A pocos me-
tros del lugar fue ultimado un
Joven en la puerta de su propia
casa. También confesó que por
esa época dio muerte a un hom-
bre de entre 30 y 35 de edad, en
una caseta ubicada en el barrio
Obrero de la misma ciudad. ¡3

 
