 

E IP als

mató esperanza
de reparación

FECTA:
PERO!
REVISTAS. cios
PAGINA:

 

————— ón A

24 007-2010) =>,

F

e dl.

 

   
 
 

en Trujillo
20 años después de la masacre que
acabo con la vida de 342 trujillenses,

los deudos de las víctimas aún siguen
esperando la ayuda del Estado.

 

Por Javier Jaramillo Torres
Redacción de El País - Tuluá

a verdad, la justicia y la
reparación integral son pa-
labras aún desconocidas
para los familiares de las
342 víctimas de la Masacre
de Trujillo.

Luego de 20 años de haberse registrado
ese episodio triste en la historia de Co-
lombia, estas personas se resisten al olvido
y ala injusticia.

Desde esa época, cuando la violencia en
Trujillo estaba en pleno furor, la vida
cambió para siempre para los habitantes
de esta pequeña población.

Los mismos dolientes aseguran que só-
lo 34 de las 107 familias afectadas fueron
indemnizadas.

Aura Rosa Acevedo, una campesina de
71 años del corregimiento de Venecia, no
pudo hacer nada para evitar que en 1990
un escuadrón de asesinos acabara con la
vida de su hijo Gustavo, de 18 años, a quien
bajaron de una chiva junto a otras personas
y acribillaron a un lado de la carretera. La

 

 

Orlando Naranjo, de 41 años, sobre-
vivió a la barbarie de 1990.

Relato de horror

Orlando Naranjo Betancurt, de 41
años y quien hoy es el presidente de
la Asociación de Víctimas de Trujillo,
tuvo la suerte de sobrevivir a las
torturas y a los vejámenes que sufrió
junto a su hermano en una depen-
dencia militar en Cali. Allí fueron lle-
vados, amarrados de pies y manos,
con un grupo de campesinos acu-
sados de guerrilleros.

“Yo era un estudiante de bachl-
lerato y no comprendía lo que es-
taba sucediendo aquel marzo de
1990. Estábamos dormidos y como a
las 5:00 a.m. un grupo de hombres
armados allanó nuestra casa y a mi
hermano y a mí nos amenazaron con
sus metralletas”.

Orlando recuerda que ese día, de
Trujillo los trasladaron a la Escuela de
Policía Simón Bolivar de Tuluá. “Nos
interrogaron y de ahí nos llevaron a
una guarnición militar en Cali donde
nos torturaron las veces que quisie-
ron. Nos tuvieron al sol, sin agua y sin
comida, nos pateaban y nos chuza-
ban con una espada. A los dos días
nos liberaron. Yo regresé a Trujillo y
al poco tiempo no aguanté. Me ful
con mi hermano exiliado. Una ONG
nos ayudó a salir del país”.

mujer cuenta que desde ese día sigue
esperando la ayuda que le prometió el
Gobierno.

Aura, agobiada por los años y las en-
fermedades, ya perdió todas las espe-
ranzas de una reparación digna, aunque
reconoce que la vida de un hijo no tiene
precio. “Por lo menos se hubieran acor-
dado de nosotros para hacer más llevadera
nuestra situación de pobreza”.

Con esa misma desilusión pasa sus días
doña Rosa Elena Montoya. A sus 84 años
intenta sobrevivir sola y enferma en una
habitación alquilada en el barrio La Paz.
“Primero nos vamos a morir de viejos,
antes que recibir una ayuda del Estado”;
exptesa mientras observa desconsolada las
ruinas de lo que sería el plan de vivienda

La Paz 11, en donde se invirtieron $240-

millones en un terreno no apto para pro-
yectos habitacionales.

“Estas ruinas son el testimonio de la
corrupción tan grande con que se ma-
nejaron los $8.600 millones que destinó la
Nación para reparar el daño que sufrió esta
comunidad” manifestó la hermana Ma-
ritze Trigos, de la Comisión Intercon-
gregacional de Justicia y Paz, quien desde
hace diez años acompaña a los familiares
de las víctimas de Trujillo, agrupados en la
asociación Afavit.

La religiosa también cuestiona un in-
forme de la Vicepresidencia de la Re-
pública, que dice que durante los años
1996, 1997 y 1998, en Trujillo se hizo una
inversión de $130 millones en la con-
formación de 16 granjas integrales y se
crearon varias empresas asociativas de
trabajo de mujeres.

“¿Dónde están?, ¿quiénes las mane-
jan?, ¿a dónde fueron esos recursos?”, se
pregunta una y otra vez la hermana Ma-
ritze, quien asegura que debido a irre-
gularidades presentadas en el manejo de
los dineros del Plan de Inversiones de
Trujillo se creó una comisión integrada por
la Procuraduría, la Contraloría y la De-
fensoría del Pueblo, que estuvo inves-
tigando los hechos hasta el año 2000.
Todavía se desconocen los resultados.

Aunque con esa partida se pavimen-
taron algunas vías en el casco urbano, se
repararon varias escuelas y dictaron ta-
lleres y capacitaciones, entre los habi-
tantes de Trujillo quedó el sabor amargo
de ver obras inconclusas, como la pa-
vimentación de la vía La Sonora-El Cru-
cero-Puente Blanco, en donde supues-
tamente se hizo una inversión superior a
los $ 737 millones.

De acuerdo con la investigación que
hicieron los organismos de control, en el
Hospital Santa Cruz se entregó una do-
tación que incluyó una máquina de anes-
tesia, una incubadora, una mesa quirúr-
gica y un electrocardiograma, por un valor
de $325 millones. Pero, según los fami-
liares de las víctimas, el costo de esos
equipos no superaba los $100 millones.

“Nunca se consultó cuáles eran las
necesidades reales del hospital. Además
esos equipos no eran adecuados porque se
requería un presupuesto adicional para su
funcionamiento” manifestó un funciona-
rio del centro asistencial.

Bertha Marín es otra de las mujeres que
ya no cree en las promesas que le hicieron.
Todos los días tiene que madrugar a lavar y
planchar ropa ajena, pues este oficio se
convirtió en la única fuente de ingresos
para sostener a su familia.

Esta campesina, quien hoy vive en el
barrio La Plazuela, tuvo que abandonar su
parcela en el corregimiento de La Sonora,
luego de que un grupo armado se llevara a

  

  

E EEE D E E

Z E 3 US pr
+ + : E 3 ;
S Y , a

> : 3

+ a 7. a
3 A É

E HA Sa

pe E E z

E nit e + > Es

Desesperanza. Desp

sus hijos, Arley y Édison, de los cuales
nunca más se volvió a saber.

Hace quince años, cuando el Gobierno
aceptó la responsabilidad del Estado co-
lombiano en la masacre de 107 personas, al
reconocer que ese fue un crimen de lesa
humanidad, las esperanzas de mejorar las
condiciones de vida de su familia re-
nacieron en doña Bertha. Pero el tiempo
pasó y la mujer empezó a perder la fe. La
indemnización que debía pagar el Mi-
nisterio de Defensa por la desaparición de
sus hijos nunca "egó.

 

 

 

és de 20 años, los familiares de las victimas de la masacre d
ayudas que les prometió el Gobierno Nacional

los factores que contribuy

Masacran a 12
JOVONES

Las víctima, entre 14 y 20
años, fueron asesinadas en
una fiesta en Ciudad Juárez.
La Procuraduría informó,

además 18 personas resulta-
ron heridas.

“8

| í :

el

f
$

El sufrimiento no termina

Gloria

.

necesidades de los trujillenses.

rn cr ES
RG

E

 

 
  
  
 

e Trujillo siguen esperando las

» Muchas personas afectadas por la violencia continúan como
desplazadas en el casco urbano de Trujillo, en otros municipios
vallecaucanos e incluso están por fuera del país. Todos ellos siguen
a la espera de que la Nación algún día cumpla su promesa
= Según la alcadesa de Trujillo, (
Ó para que el Plan de Inversiones no se
materializara, fue la falta de interventoría del Gobierno local, pues
fue ejecutado por agentes externos, ajenos a los intereses y a las

uno de
