 

Barranquilla

 

As / 1
Rec OrÍeS de Grensa E Vacion al

 

Popayán Santa M
Bogotá El Heraldo El Lib ra Mani
El Tiempó E usónan ¡beral El Informador ha ed Revistas
Portafolio : Hoy Diario Del Magdalena dudiá Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
) á Tolima 7 Días B S
El Espacio Pereira oyacá Jet-set
Diario Deportivo e RELE Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio e Tv Y Novelas
Tiempos D ) Llano 7 Días asto Soho - Shock
Mira E A MUnaS pol ld Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
WES E 2 ente Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Mendiahs dido - Caras
tras
MEDIO: ANA :
. dl” ¡ a P dk
YARGIOS PAGINA: Ú e l J HOV 2807
A ¿ FECHA: :

 

Huila, bien en

LA NACIÓN, NEIVA
El departamento del Huila es una
de las regiones colombianas que
más ha avanzado en atención a
la población desplazada, dijo en
Neiva la asesora del despacho
del Ministro del Interior, Ángela
Ospina de Nichols.

No ocurre lo mismo con sus
vecinos, los departamentos del
Tolima y Caquetá, donde todavía
la atención a las familias vícti-
mas del desplazamiento sigue
presentando deficientes niveles.

La afirmación de la alta fun-
cionaria del Gobierno Nacional
fue hecha durante Una sesión
de coordinación territorial sobre
el tema, llevada a cabo en Nel-
va para gobernadores y alcaldes
electos de los departamentos de
Huila, Caquetá y Tolima.

El Huila ha hecho una ges-
tión muy importante coordinada
con Acción Social, “y Se puede re-
portar como uno de los departa-
mentos que ha avanzado mayot-
mente en el trabajo de atención a
la población desplazada”, reiteró.

Aún así, dijo que requiere

Foto Fernando Polo

        

 

$
Angela Os
y delegados de
y Caquetá.

los gobernadores

de mayores esfuerzos en el Eje
de Restablecimiento Socioeco-
nómico de la población despla-
zada, “y en especial en lo que
es la articulación y formulación
de acuerdos con otros munici-
pios del mismo departamento
para fortalecer este tema”.
Expresó que Caquetá tie-
ne una condición muy especial,
por lo que “todavía sigue exis-
tiendo una población desplaza-

atención a desplazad

o bh e z
pina de Nichols, asesora del Ministro d
de los departamentos de Huila, Tolima

 

mejorar los niveles de atención
a los desplazados.

“Invitamos es a que estos
tres departamentos construyan
el Plan Integral Único de Aten-
ción a la Población Desplazada.
Sin esta herramienta de trabajo
es muy difícil articular y coordi-
nar acciones para avanzaf de
verdad y responder a la pobla-
ción desplazada”, agregó la se-
ñora de Nichols. :

Advirtió que el departamen-
to del Huila está en la formula-
ción de su plan integral único,
mientras sus vecinos, Caquetá
y Tolima, todavía no han avan-
zado en este mismo proceso.

“Es el momento. El no haber
hecho las cosas no quiere decir
que nos quedemos en este pun-

el Interior, con Alcaldes

da con gran movilidad; sin em-
bargo, creemos que se puede
trabajar porque hay recursos y

os pero puede mejora!

to. Podemos empezar a desarro-

llarlo, no se está partiendo de

cero, se ha hecho un trabajo des-

de los mandatarios regionales y
por parte de Acción Social.

Para ello, dijo entonces que
el Ministerio del Interior está ofre-
ciendo apoyo técnico y acompaña-
miento para desarrollar una mejor
planificación y sobre todo una CO-
ordinación nación-territorio.

La funcionaria indicó que el
Gobierno Nacional ha realizado
grandes avances y esfuerzos para
atender a la población desplaza-
da y dar cumplimiento a los autos
y a la Sentencia TO25 de la Corte
Constitucional, que conmina al
Estado colombiano a atender a
las víctimas del desplazamiento
por razones de violencia.

 

voluntad política”.

Del vecino del norte, Toli-
ma, la funcionaria explicó que
su situación es parecida a la
del departamento del Caquetá;
por eso, el objeto del encuen-
tro con los mandatarios electos
de esta parte del país es trazar
estrategias de planeación para

Av. -21 - >
( v. 6 No. a sd of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
