   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

se movilizaba a pie en labores
de vigilancia rutinaria cuando
cayó en el campo minado, ubi-
cado en una región de selva al
borde de la cordillera oriental

E
do
%
INC MEDISA =,
: A Página:
"Fecha: o / JUL 2009 3 b G (l
E iudad: (HO WOQ J "AO
Publicación: L HERALDO B/QUI LA
Y,
Sección: E 47 al Gá '
“W y
M 6 militares al caer en campo minad
Realizaban patrullajes martes por la mañana en una Colombia (Farc), que actúa en
en Zona rural Zona rural del municipio de la región de Tame. |
de Tame, en Arauca. Tame, en el departamento de El gobernador del departa-
AAA AÁrauucayaunos 390 kilómetros mento de Arauca, Luis Eduar-
al noreste de Bogotá, indicó la do Ataya, aseguró en entrevis-
Otros dos soldados oficina de prensa del comando ta telefónica que por los datos del país.
resultaron heridos y del Ejército. recibidos por las autoridades
fueron rescatados.

ARÁUCA. Seis militares murie-
ron y dos más resultaron heri-
dos al caer en un campo mina-
do instalado presuntamente
por guerrilleros de las Farc en
Una Zona del noreste del país,
en la frontera con Venezuela,
informaron el miércoles las
autoridades.

El incidente se produjo el

tt A pu. cl ll

FUERON LAS FARC. Los milita-
res muertos, pertenecientes a
una brigada móvil antiguerri-
lla, fueron un subteniente, un
cabo y cuatro soldados, mien-
tras los heridos son dos solda-
dos, agregó el ejército atribu-
yendo el minado del campo a
la columna "Alfonso Castella-
nos”, de las rebeldes Fuerzas
Armadas Revolucionarias de

militares en la zOna, la patrulla

“Estaban en una
acción rutinaria
de vigilancia |
en la zona rura]”.

LUIS EDUARDO ATAYA
Gobernador de Arauca

 

 

 

VAN 255 MUERTOS. De acuer-
do con datos del Ministerio de
la Defensa de enero y hasta el
25 de junio pasado, al menos
160 militares y 95 policías mu-
rieron en distintos incidentes
armados en el país. Para el mis-
mo período del 2008, según los
datos oficiales, habían muerto
157 militares y 55 policías, en
medio del conflicto armado
que vive Colombia. AP

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 ]
uuu tete - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
