73 VANA IÚNÑ

TH, DIARIO DEL MAGDALENA

SK

 

 

 

ONG denuncian ante la CIDH
grave situación de impunidad

Nueveorganizacionesno gubernamentales que participanen
la sesión número 138 dela Corte Interamericana de Derechos
Humanos, quese desarrolla en Washington denunciaron ame-
nazas, ataques y seguimientos contra Sus activistas, al tiempo
quellamaronlaatención sobrelagravesituación de impunidad
que vive el país.

Gustavo Gallón, representante dela Comisión Colombianade
Juristas, señaló queante el organismo internacional se denun-
ció la negociación del Gobierno con los paramilitares que
permitió la libertad de 28 mil personas acusadas de crímenes
delesa humanidad.

"Delas 31 mil acusados de crímenes delesa humanidad, 28
salieronsin ningunainvestigación en virtud del Decreto 128 de
2003, quecasinoes conocido porla gente porque el Gobierno
noleha dado difusión, lo quees contrario alapropialegislación
colombiana", explicó. |

La Corte suprema de Justicia declaró inconstitucional esta
decisión, y ante la existencia de 19 mil paramilitares que no
habían legalizado su situación ante la fiscalía, "el Gobierno
diseñó para ellos unaley, del principio de oportunidad parano
iniciarlesinvestigación”.

El jurista advierte que esta esla principal muestra de inefi-
caciadelajusticia: "Unaoperación gigantesca de impunidad que
se completó con los otros, que fueron presentados ante la Ley
de Justicia y Paz.Esunalista de 3 mil600 personas presentada
ante la Fiscalía y solo han comparecido 600 y las autoridades
no hacennadaal respecto, no hay órdenes de captura ninada”,
indicó.

Durantelaaudiencialosrepresentantes del Gobierno y delas
ONG, pidieron una visita de la Comisión Interamericana de
derechos Humanos a Colombia para que se verifique la situa-
ción.

 

 

q
