 

  

Jiecories de Grensa U Vacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovIstas
Bogotá a oa El Liberal .s A das La Patria DtSmnos
El Tiempo SO Sy Eeano 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo INUEVO eya Jet-set
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz UNIVERSACTCARTAGENE de El Universal El PN 6 Otras l
DIC 200F
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El Universal

 

 

 

FACETAS

LA RUTA PACÍFICA DE MUJERES PRESENTÓ ESTUDIO DE VIOLENCIA DE GÉNERO

Mujeres

 

 

víctimas y ejemplos

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

La semana pasada, en
Turbaco, la “Liga de Mujeres
Desplazadas” dio un ejemplo de
temple, de resistencia, de trabajo.

Reinauguró el centro
multifuncional “El Corazón de
las Mujeres”, construido por sus
integrantes en la urbanización
Bonanza. Fue una forma de
recuperar la dignidad.

La edificación había sido
incendiada en enero pasado, en
uno de tantos ataques que estas
mujeres han soportado desde que
se organizaron para reclamar
sus derechos como víctimas,
desplazadas y madres.

“El Corazón de las Mujeres”
es un simbolo de resistencia y un
ejemplo para la sociedad, como lo
reconocieron, durante el acto, los
representantes de la oficina del
Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnun), la Agencia Española de
Cooperación Internacional (Aeci), la
Alta Consejería Presidencial para
los Derechos de la Mujer, la Armada
Nacional, la Policía y el electo alcalde
de Turbaco, Miguel Arnedo.

El caso de la Liga de Mujeres,
y sus 300 integrantes, es más
una excepción que una regla; y
se muestra como de necesaria
réplica para enfrentar la situación
de los derechos de las mujeres en
el departamento y en Cartagena,
motivo de preocupación para las
organizaciones humanitarias
la Defensoría del Pueblo, que, en
varias Ocasiones, ha solicitado
a las autoridades la realización
de un consejo de seguridad para
analizar la evidente agudización de
la violencia de género.

En Cartagena y Bolivar el
agravante del problema es que crece
en la sombra, tal como lo indican
los resultados de una investigación
que el pasado viernes presentó la
Ruta Pacífica de Mujeres, titulado
una sociedad en guerra: Un atentado
contra su integridad y su cuerpo
(periodo 2000-2005, elaborado por
Olga Amparo Sánchez G.

Allí están registradas la
frecuencia y las modalidades de
la violencia contra las mujeres en
Bolívar, Antioquia, Valle del Cauca,
Cauca, Putumayo, Santander,
Chocó, Risaralda y Bogotá.

El silencio

Cartagena y Bolívar están lejos
de ser las de peor situación dentro
de los casos estudiados.

Lo grave es que una de las cosas
resaltadas en el estudio es que aquí
en Cartagena predomina el silencio
de las víctimas.

De entre el 76,1 y 78 por ciento
de las víctimas que no buscó ayuda,
la mayoría está en Cartagena,
Bucaramanga y zonas del Chocó.

“En cuanto a las razones para
no demandar al agresor en los
municipios estudiados, la mayor
parte de las mujeres no lo hace
porque considera que puede resolver
sola sus problemas, pues estiman
que los daños no fueron serios; o
porque tiene miedo a más
agresiones”, dice el estudio.

La coordinación de la
Ruta en Bolívar, que ha
denunciado varias veces la
persistencia de la violencia
de género, sabe que la gran
mayoría de los casos está
detrás del telón del miedo de
las víctimas.

Esta coordinación
departamental, que
encabeza Dunia de León,
existe desde principios del
año pasado. Se abrió más de
una década después de que
organizaciones feministas le
dieran origen al movimiento,
en 1995, para apoyar —en
principio— a las mujeres de
Urabá, región compartida por
Chocó y Antioquia, donde los
paramilitares  desplegaban

entonces toda su crueldad,

después de décadas de abuso CARTAGENA ES DE las ciudades donde menos denuncian las víctimas de violencia de
género.

guerrillero.

 

EN TIEMPOS DE GUERRA las mujeres corren mayores riesgos y el crimen contra ellas alcanza niveles de brutalidad.

En Cartagena
y Bolívar,

según los
estudiosos, la
violencia contra
las mujeres
sigue en las
sombras,
porque las
victimas no

denuncian

 

 

De acuerdo con datos que la Ruta
tomó del Centro de Observación
y Seguimiento del Delito (Cosed),

el año pasado 372 mujeres en

Cartagena denunciaron haber sido
víctimas de delitos sexuales, entre
ellas 263 menores de 14 años.

“Vemos con estupor, Casos
graves de violencia de género que
dan cuenta de la poca respuesta
que frente a esta situación da el
Gobierno distrital”, advertía la Ruta
en denuncias sostenidas durante
todo el año, que a la vez llevaron a la
Defensoría del Pueblo a exhortar a la
Alcaldía a tomar medidas de choque
y de fondo contra el fenómeno.

El reciente informe advierte:
“Es importante tener en cuenta
que la violencia contra las mujeres
contribuye a estructurar su
subjetividad, entrañando no sólo un
riesgo vital y un daño a la dignidad,
la autoestima y autonomía; sino que
ademásgeneramiedo, ladisminución
de la capacidad para reaccionar o
defenderse y la percepción de una
amenaza vital, entre otros”.

Otros datos
El mismo estudio de la Ruta
Pacífica de Mujeres cita que Medicina
Legal registró en 2005 61.482 casos

 

 

de violencia familiar. De estos,
37.660 son casos de violencia de
pareja (61,2 por ciento), siendo la
mujer la víctima en el 91,1 por ciento
de los casos.

“Los factores que más inciden
en esta violencia son propios
de la cultura patriarcal y no los
de la pobreza, como algunos
investigadores políticos y judiciales
afirman. El esfuerzo para enfrentar
la sistemática permanente
evolución del problema debe estar
en las transformaciones culturales”,
concluye Olga Amparo Sánchez G.

Para la Ruta, un elemento
propio de la cultura patriarcal es
la militarización. Y precisamente
en el conflicto armado la dignidad
de la mujer ha sido vulnerada.
“En tiempos de guerra las mujeres
corren mayores riesgos y el crimen
contra ellas alcanza niveles de
brutalidad: violencia sexual, aborto,
unión forzada, prostitución forzada,
esterilización forzada y esclavitud
sexual, entre otros”, sostiene la
investigadora.

Estudios hechos por la Liga de

Mujeres Desplazadas y el Consorcio
de Salud Sexual y Reproductiva para
Refugiados en Turbaco, Pasacaballos
y Cartagena arrojaron que 43 de
cada 100 mujeres afectadas por
acciones violentas en el conflicto
interno armado, han sido
víctimas de formas de violencia
basadas en el género.

El 23 por ciento de ellas ha
sido víctima de acceso carnal
violento en persona protegida
o amenaza para obligara a
sostener relaciones sexuales de
carácter genital. Dos de cada 10
mujeres violadas en el marco
del conflicto armado terminan
en estado de embarazo no
deseado.

“Estos resultados son
alarmantes, porque confirman
un hecho reconocido por la

Comunidad Internacional
y diferentes organizaciones
multilaterales como las Naciones

Unidas: el hecho que las mujeres
en los conflictos armados son
utilizadas como una pauta
bélica, como una forma de
degradarelhonor delosenemigos

 

DOMINGO 16 DE DICIEMBRE DE 2007 3 D

 

 

 

 

 

en combate, o como un territorio
(su cuerpo) en donde también se

desarrolla el conflicto”, concluía
Patricia Guerrero, fundadora de la
Liga y directora del Comité Técnico
de esta organización, en una misiva
a la Corte Constitucional como
coadyuvancia a la demanda que
buscaba la despenalización del
aborto.

La resistencia

La Ruta hace movilizaciones
nacionales cada dos años. A la de
2005, hacia Putumayo, asistieron
unas 20 mujeres de la Asociación
Santa Rita para la Educación
y Promoción  (Funsarep), de
Cartagena. Este año la movilización
se hizo a la frontera.

En lo local las mujeres de la
Ruta realizan plantones, vestidas
de negro, como el protagonizado el
viernes pasado.

Es un simbolismo estudiado en
todo el mundo, una forma de acti-
vismo social y político nacido en
1988, cuando feministas israelíes
y mujeres palestinas se “unieron
para protestar contra la ocupación
de los territorios palestinos.

Este simbolismo acompaña los
esfuerzos por cambiar la cultura
patriarcal, por generar moviliza-
ción social.

La Liga de Mujeres, desde su
ciudadela construida con dignidad
recuperada, sigue trabajando por
la construcción de una sociedad
distinta.

“Somos las madres las que
debemos reconstruir este país en
el postconflicto: las madres de las
víctimas, las madres de los solda-
dos, de los guerrilleros, de los para-
militares. La paz no se hace en el
Congreso de la República, se hace
en espacios como El Talón (sector
de Turbaco donde está la Ciudad
de las Mujeres)”, exclamó Patricia
Guerrero en el acto de reinaugura-
ción del centro multifuncional.

Otras organizaciones comien-
zan a interlocutar con la Liga y
la Ruta. Los movimientos crecen,
las mujeres se movilizan. En este
grave diagnóstico de país, siguen
poniendo las cuotas de esperan-
za.
