 

Suentes de Información

Recortes de G, “ENSAY Naciona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
6 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Serrana
El Tiempo Cúcuta Bl
PORAIIlO Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Díá ae
UA AO E: Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
A Bali ds Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dai '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A NACIO . 1 2 0CT 2007
MEDIO: 4 NACION . NELVA, PAGINA: FECHA:

 

 

 

8/ Neiva, Viernes 12 de Octubre 2007

 

Política

 

Candidatos se rajaron
en derechos humanos

Un foro convocado

por el Ministerio del
Interior, para examinar la
problemática humanitaria,
no pudo realizarse por
ausencia de los aspirantes.

JUAN MANUEL MUÑOZ CIFUENTES

LA NACIÓN, NEIVA

in la presencia de

los candidatos a la

Gobernación del Huila y a

la Alcaldía de Neiva, se realizó

ayer el foro de sensibilización

en derechos humanos organi-

zado por la corporación Huipaz,

que contó con la participa-

ción de Silvia Chica, delegada

de la Dirección de Derechos

Humanos del Ministerio del
Interior y de Justicia.

“No existe una cultura hacia
esta problemática por parte de
los ciudadanos ni de los mismos
candidatos, es un largo camino el
que hay que recorrer y por eso he-
mos querido abrir este espacio”,
expresó Olmo Guillermo Liévano,
director de Huipaz.

“No se ha trabajado de
manera clara la promoción, el
respeto y la garantía de los de-
rechos humanos, dentro de los
planes de desarrollo. La idea

   

Los candidatos por el Polo firmaron el pacto de derechos humanos.

es garantizar desde ahora que
los nuevos gobiernos queden
inscritos para que más ade-
lante los concejos municipa-
les y las asambleas tengan el
espacio para debatir sobre los
proyectos y las estrategias más
adecuadas para implementar
con respecto a este tema”, se-
ñaló Silvia Chica, delegada del
Ministerio del Interior.

. Pese a que el foro estaba
dirigido a los tres candidatos
a la Gobernación del Huila y a
los cuatro que aspiran a la Al-
caldía de Neiva, al evento sólo
asistieron Luis Ernesto Pérez,
en representación de Mario So-
lano, y Aldemar Macías y José
Jairo González, candidatos por
el Polo Democrático Alternati-
vo, quienes llegaron al finalizar
la jornada.

UN COMPROMISO
Según Macías, el tema de los
derechos humanos siempre ha
sido parte fundamental dentro
de sus políticas. Así mismo, qui-
so ratificar su compromiso en la
defensa de estos derechos.
“Estamos muy comprometi-
dos al respecto, además esa es
una de las columnas de nuestro
programa de gobierno, y que va-

    

 

 

Silvia Chica, delegada del Ministerio
del Interior y de Justicia.

mos a implementar en el plan de
desarrollo, con una línea de ac-
ción ligada al tema de los dere-
chos humanos y frente al conflic-
to social y armado que estamos
viviendo; igualmente vamos a ser
promotores en la búsqueda de
los acuerdos humanitarios, pun-
to fundamental que está consa-
grado en nuestro programa de
gobierno y que desarrollaremos
desde la Alcaldía”, afirmó.

CERTEZA .
Por su parte, el aspirante a
la Gobernación José Jairo
González manifestó que es ne-
cesario que los gobiernos no
obvien esta problemática.
“Tenemos la certeza de
que un gobernante de esta re-
gión no puede darse el lujo de
administrar a espaldas de la
problemática de los derechos
humanos. Por eso hemos fir-
mado este compromiso con la
convicción de que hace parte
sustancial de toda estrategia
de desarrollo y de progreso de
un pueblo”, subrayó González.
Al final del foro los candida-
tos firmaron el pacto en el que
se comprometieron a trabajar a
favor de los derechos humanos

en la región.

 
