 

Recortes de GFensa e Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales niias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
lore oia. Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cantó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A enga
dd El Mundo Tolima 7 Días Boyacá od
Hoy Pereira Boyacá 7 Días No
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Winiicarcio o ad
qe ol Vanguardia Liberal La Tarde nap Pen Ao : pe
Tiempos Del Mundo Cali Neiva e ds .. e E Pon
Mira -. El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e |
Voz E [e 0 L 0 M 2] La Nación El Universal El Meridiano 3 1 | (>:2007
A R ETA ANO
MLiIN
MENIO: q a

a

se El hecho

 

 

Carlos Sánchez

Colaboración especial
Medellín
Caminaba la fa-
4 milia Nembere-
Y cana Mulato, en
¡ caravana, por la
Plaza de las Lu-
ces. “Todos carga-
A ban algo: morral,
desterrados maletín, bolso,
tarro o varios de estos fardos a la
vez. Los padres llevaban los más
grandes y pesados. Alirio Enri-
que portaba, enrollado, el carte-
lito de pobres y desplazados.

No se iban de la ciudad, sólo
cambiaban de hotel. Habían
descubierto uno, tres mil pesos
más barato, en Niquitao. Lo me-
jor eran los tres mil pesos. Lo
único. Después se darían cuenta
de eso y regresarían al hotel An-
tioquia, pero ahora la familia iba
apurada, timoneada por las car-
gas. Lo importante era llegar
pronto. Alirio Hernando y Sabri-
na casi arrastraban sus maleti-
nes. Alirio Enrique chocó contra
un señor y el cartelito cayó al
suelo. El hombre se apuró a re-
cogerlo y se lo quiso devolver,
pero el niño, con la cara fruncida
y los ojos torcidos, no lo recibió.
El hombre tuvo el cartel en la
mano sin saber qué hacer, hasta
que vino Carmen, lo recibió y lo
llevó, sin dar un punto de inte-
rés a la pataleta, o lujo de niño,
que se gastaba su hijo.

Era el jueves 13 de diciembre.
Cruzaron, a paso corto pero ve-
loz. Su porte indígena entre la
quietud vertical y aparente li-
viandad de las torres de la plaza,
que figuran la modernidad de
Guayaquil. Más arriba, debajo
del puente peatonal, cruzaron la
avenida San Juan, infestada de
peligros veloces, con el mismo
cuidado con que habían cruzado
ríos torrentosos y caminos guar-
dados de serpientes tan mortales
como un carro, y entraron a Ni-
quitao, una zona fronteriza en el
mapa moral de la ciudad. Mu-
chos, que perdieron su apuesta
con el bazuco, con sus parientes
o con ellos mismos, pasan sus
noches, si no al raso, sí en pieci-
tas de 4 mil y hasta de 2 mil pe-
sos. Esto es en casas donde al-
guien ultrajó el espacio dividién-
dolo con la peor usura. Si tenían
tres piezas resultaron 12, si tenía
cinco aparecieron 20. Alguien ca-
paz de inflar un adobe.

Estuvieron ahí, con su pobreza
forzada, hasta el 16 de diciembre
cuando regresaron al hotel An-
tioquia. Era domingo. El hotel
sólo disponía de una habitación
libre. En la puerta había lo de
siempre. Algunos vecinos indíge-
nas habían dicho que se irían
para juntarse con sus parientes
en la Navidad, pero, al contrario
de eso, habían llegado más. Ese
día, en el hotel, que a pesar de
todo no carece de indulgencias y
de suerte, los niños, incluso los
indígenas, pudieron cantar vi-
llancicos y alabar al Niño Dios, y,
además, fueron inscritos para re-
cibir regalos que traería “gente
de afuera”. Conté 50 niños, pero
no estaban todos. No había pe-
sebre y tampoco árbol navideño.

Y mientras eso pasaba en el
hotel Antioquia, en oficinas de la
ciudad ya se había decidido so-
bre indígenas indigentes: los re-
tornarían a sus comunidades el
lunes 17 de diciembre a las 12
de la noche. Más de 60 personas
participarían. Una repatriación.
Eran emigrantes de Cuarto
Mundo venidos a la ilusión del
Tercero. El contacto se haría de
noche en hoteles e inquilinatos
y “por sorpresa”. El Instituto
Colombiano de Bienestar Fami-
liar dispuso médico, psicólogo,
nutricionista, antropólogo y has-
ta quien cambiara de pañales a
los bebés; el Centro de Emer-
vencia número 1, ofreció sus se-

enta puestos; la Policía prome-
1Ó agentes, pues no era la pri-

A

5 A hs

AN

 

A partir del miércoles 2 de enero
funciona rotación del pico y placa

La restricción para usar las vías públicas

“ tiene hoy día de descaso pero, desde pasado
- mañana y por todo el semestre, los vehículos

con placas terminadas en 2 y 3 no podrán

- salir los miércoles entre las 6:30 y 8:30 a.m.
y las 5:30 y 7:30 p.m. El jueves será para las

- placas 4 y 5 y el viernes para las 6 y 7.

IT

 

  

El Alcalde Sergio Fajardo se despidió de ta ciudada-
nía durante un acto en el parque biblioteca de Belén.

———-—HArea Regional

Currulao, Nueva Colonia y Riogrande
tienen agua potable por primera vez

Unos 42 mil habitantes de tres corregimientos
del municipio de Turbo recibieron ayer las
obras del acueducto que les suministrará agua
potable por primera vez en su historia. Tuvo

un costo de 13 mil millones de pesos

aportados por el municipio de Turbo, el
Departamento de Antioquia y Corbanacol.

 

 

 

  

EAT RA A o
O E

SEEN AE

Desde la altura del suelo,

pobreza

 

 

Fl reportaje
del periodista y
escritor antioqueño
Carlos Sánchez

o |
ER pasan la

Navidad en la ciudad
esperando regalos.

eu dá
familia, de género, de
etnias, de infancia, de
pobreza y conflicto.

 

Para el lunes 14 de enero de 2008 está prevista una reunión con los gobernadores de Risaralda y Chocó y con la Organización Nacional Indígena de Co-
lombia, ONIC. Se proponen curar la mendicidad indígena, actuar contra la pobreza desde la raíz.

mera vez ni para funcionarios ni
para indígenas. Precisamente, en
ocasión anterior, estos obligaron
a los choferes a que los regresa-
ran a Medellín. Participaría la
oficina de Derechos Humanos,
la Fiscalía, la Procuraduría, la
Personería, la Gerencia Indíge-
na, el Cabildo Chibcariwak, Bie-
nestar Social, Policía de Infancia,
Centro de Acogida, Centro Día,
Permanente del Bosque. Todas
las letras del alfabeto estarían
ahí pulidas y dispuestas a la dura
jornada. También participarían
dos traductoras. Ya se tenía un
nombre para la operación, uno
que podía resultar irónico para
cualquiera de estos indígenas:
Kompae, o acompañamiento en
embera.

Todo se hacía en nombre de
dos víctimas evidentes: los niños
y las mujeres. En cuanto a los
hombres, se pensaba menos en
las ilusiones engañosas que los
convertían en esa clase de emi-
grantes, que en su condición de
victimarios de su propia familia,
y mucho menos en su verdadera
condición de desplazados histó-
riCOS.

La información de Kompae era
restringida, pero la tarde del sá-
bado Carmen supo parte de ella.
Le cayó a su posición de acera,
donde la ciudad es esa cosa zum-
bante sucedida a la altura del
suelo, y no como una limosna,
sino como una complicería. Dos
indígenas que iban para Niqui-
tao se acercaron y le hablaron en
embera. Yo conversaba con Ro-
berto a menos de tres metros y
supe que se trataba de algo más
que un saludo. Cuando se fue-
ron me acerqué.

- ¿Qué te dijeron, Carmen?

- Que nos van a recoger. Yo no
sabía nada de Kompae.

- ¿Cómo así?

- Que vienen con policía y nos
levantan.

- Y después, ¿qué pasa con uste-
des;

- Hmm... ¿y quién sabe?

- ¿Y cuándo va a ser eso?

- No sabe.

- ¿Entonces qué van hacer?
- Hmm... ¿y qué será?

Carmen y Alirio regresaron al
hotel Antioquia, que claramente
figuraba en la lista india, igno-
rantes de lo que sucedería al día
siguiente. Los visité esa noche
los fardos de la mudanza aún se-
guían amontonados en la cama y
en el piso. Los niños zigzaguea-
ban por la terraza con otros ni-
ños indígenas. La habitación era
un poco más amplia que la ante-
rior, llegaba a los tres metros.

En Niquitao les racionaron el
agua desde el segundo día, “por-
que los niños gastan muchos ser-
vicios” o que pagaran ocho mil.
Alirio no se preocupaba por el
olor a marihuana que remontaba
las piezas vecinas y venía a me-
terse a la suya, y menos porque
fuera casa sucia, descascarada y
alumbrada con bombillos de 60
vatios. “¿Pero cómo hace sin
agua uno? Mejor pagar los 8 mil
aquí”. “Aquí es el mejor”.

Y mientras tanto tenía la ra-
zÓn.

Al día siguiente, lunes 17 de
diciembre, un grupo de almas,
de esas que aparecen en Navi-
dad, decidió alegrar un día en la
vida de los chicos del hotel An-
tioquia y darles un paseo a un

pueblo cercano. Todo pago. Po-
dían ir los padres. Hubo baños
en charcos, refrigerio, regalos.
Regresaron cansados y felices.

Ese lunes, en Medellín hubo
amagues de lluvia todo el día.
Retazos de un sol gaseoso fue lo
único que el cielo plomizo dejo
pasar. Fui al hotel a las siete de
la noche. Alirio y su familia te-
nían la cara roja por el inclemen-
te sol del paseo. Hasta ese mo-
mento era el mejor día que ha-
bían pasado en Medellín, pero
unos minutos después el gusto
se convertiría en disgusto, y no
por causa del Kumpae, sino por-
que la mujer de Salvador Domi-
nichó, que había perdido 210
mil pesos, acusó a los hijos de
Alirio. Ofelia vino corriendo y
habló en embera a sus padres.
Alirio habló a Carmen y los tres
salieron sin decirme espere, ya
venimos O váyase.

Salí detrás sin saber que ocu-
rría. En la zona de baños y lava-
deros, la mujer, inflamada, acu-
saba en embera. Alirio replicó
igualmente en embera. Ofelia
ingresó a la discusión, pero antes
de que terminara una frase, un
hijo de la mujer la calló. Alirio le-
vantó más la voz y la hizo más rá-
pida. La mujer no mermó la acu-
sación. “Tenía la voz amarga y
quebrada. El corrillo de especta-

 

 

Archivo

El operativo de regreso a tierras emberas, el 17 de diciembre, no tuvo éxito.

 

dores crecía. Llegó el adminis-
trador y dijo: “¡Esa plata tiene
que aparecer va! ¡Ni por el hijue-
puta se puede perder!”. La mu-
jer recibió arre de esas palabras y
arreció. Carmen vociferó en su
idioma. Los ánimos llegaban al
punto en que comienzan las
fracturas, pero en esas, el encar-
gado supo que el dinero había
sido olvidado en un baño y dictó
sentencia: “Ah no, entonces per-
dió. A usted no le robaron esa
plata, sino que usted la botó.
Haga el favor de dejar el parche
quieto”. La mujer siguió alegan-
do, pero ya desautorizada por el
“patrón”, y lo hizo un poco más,
hasta que su ánimo se empezó a
desinflar, pero, sin conciliar con
la pérdida, mantuvo un gesto fu-
rioso. Estaba descalza y toda la
discusión estuvo parada sobre un
charco de agua que salía de los
baños.

A las 9 de la noche, en el cabil-
do, desde donde saldría la opera-
ción Kompae, ya tenían los refri-
gerios que les darían más tarde.
Pasadas las 10, había allí mismo
más de 40 personas representan-
do a unas 15 instituciones. El
plan era comenzar a las 12. Deli-
beraron disponiendo los detalles
mínimos, y más o menos a las
11:10 se hizo, primero raro, des-
pués patente, y luego patético
que no existieran ni las colcho-
netas necesarias para atender a
los adultos ni un plan concreto
para regresarlos a sus lugares, así
que la reunión fue disuelta, diga-
mos, por falta de materia, y la
operación cancelada, digamos,
por falta de realidad y en el hotel
Antioquia, la familia de Alirio y
sus vecinos, y en los inquilinatos
de Niquitao y debajo del puente
de Guayabal y en Cristo Rey y
en la “Terminal del Sur, los indí-
genas indigentes durmieron en
paz sus sueños de gente pobre,
en los que suele haber panes de
tres mil kilos colgando del cielo
con un caballo corriendo encima.

Al día siguiente rediseñaron

 

|

 

 

Kompae. No se retornaría a na-
die, sólo se haría un censo con
una revisión médica y nutricio-
nal. Incluía foto, peso y talla de
adultos y de niños. Un prediag-
nóstico para un plan mavor que
empezaría el 26 de diciembre.

Mientras tanto, para Alirio, su
familia y sus vecinos, se disipó el
anuncio de que los recogerían.
Carmen cambió de acera. Alirio
compró un celular. Ninguna fa-
milia se fue del hotel. Como era
Navidad todos los días los niños
tenían juguetes nuevos. Unos
llegaban a la acera otros al hotel.
Las noches del 23 y 24, al menos
tres carros mágicos repartieron
juguetes. Algún papá Noel, tal
vez improvisado de dinero y ale-
gría, los repartía desde el interior
ensombrecido del carro. El 24,
los niños fueron felices con esos
trozos de Navidad que llevaban
los desconocidos. Los adultos lo
fueron bebiendo Norteño y Ni-
quelado, un aperitivo de 800 pe-
sos con sabor a agua alcanforada.

El 26, pasadas las 8 de la no-
che Kompae llegó al hotel. Los
brigadistas intentaban ser ama-
bles, entrar en la confianza, pero
los indígenas han sido engañados
todo el tiempo desde todas par-
tes, y creer de pronto, así no
más, en la buena intención que
les traían era difícil, así que mu-
chos se escondieron, algunos hu-
veron, otros mintieron. Resulta-
ban solteros y sin hijos. Con ce-
lulares avisaron a los parientes
de los inquilinatos

Mientras en el hotel se cum-
plía la tarea, vi a un grupo de ni-
ños que corría por la plaza de las
Luces, el mayorcito llevaba un
bebé anclado a la cintura, clara-
mente huían. Como todavía no
podía entrar al hotel, los seguí.
Corrieron por las aceras de San
Juan hacía Niquitao, sin duda
para avisar a sus parientes y para
esconderse ellos.

Cuando entré al hotel pasadas
las 9 de la noche, Kompae seguía
allí. Subí a la habitación de Ali-
rio. “Todos estaban en la pieza
empacando sus cosas. Varios sa-
cos de equipaje ya estaban ama-
rrados. No tenía puesta la gorra.
A veces no podía leer nada en la
cara de Alirio, y esta vez fue una
de esas. El susto le neutralizó la
expresión. Le pregunté si se
iban y me respondió que no.

Creo que siempre me mintió y
sé que lo hacía mientras yo me
disfrazaba de amigo paisa para
conocer su historia y poder con-
tarla, o sea que Alirio seguía te-
niendo la razón. Me despedí de
ellos para ver el desarrollo de
Kompae en otros lugares.

Los carros fueron primero a
Niquitao donde sólo pudieron
evaluar un inquilinato, en otros
tres los indígenas escaparon.
Después fuimos al puente de la
Avenida Guayabal y no encontra-
mos a nadie. Luego, en la Termi-
nal del Sur vimos un grupo, en
una acera, protegidos por un alar
generoso. Un carro paró, los
otros también. Algunos brigadis-
tas se acercaron. Uno de los poli-
cías alumbró. Dormían. Primero
la madre contra el rincón, luego
el padre, después los chicos que
eran tres. “lodos fueron desper-
tados, medidos, pesados y regis-
trados, como otros 60 esa noche.
El hombre dijo que había llegado
quince días atrás.

- ¿Y por qué vino? Era una pre-
gunta oficial.

El hombre miró a la mujer que
hacía la pregunta y dijo: - Porque
pa ver como es aquí el diciembre
y por los regalos de los niños.

- ¿Cuáles regalos?

- Que da la gente, el paisa.

El 27 por la noche marqué el
número celular de Alirio. No
hubo señal. Fui al hotel. Seis fa-
milras se habían ido ese día.

El 28 se evaluó positivamente
la jornada “sobe todo por el com-
promiso que empieza”.

“Fue un primer acercamien-
to”. Se programó para el 14 de
enero de 2008 una reunión con
los gobernadores de Risaralda y
Chocó y con la presidencia de la
ONIC y demás autoridades inte-
resadas. El propósito es curar la
mendicidad indígena actuando
contra la pobreza desde el suelo,
en la raíz, si lo logran la guerra
perderá una de sus deformacio-
nes, aunque no una de sus ver-
dades.
