EL PAIS - CALI

 

17 JUL 2010

8 A

ne

me acoplo al
nuevo mundo”

El general Luis
Mendieta habla
de su nueva vida
libre. Recuerdos
del infierno

en la selva.

 

Resumen de agencias

y

La noche del 13 de junio de
2010 estaba vivo y libre.
Desaparecieron los rasgos
de sufrimiento que deja-
ron en mí estos doce años
en el infierno.

El dolor se fue de repente cuando vi

ese día la euforia de mi familia, la
alegría de mis hijos Yenni y José Luis,
de mi esposa María Teresa, que guardó
por tanto tiempo su amor intacto, y
hasta mis pertenencias más insigni-
ficantes.

Verlos a ellos y a mis padres vivos ha
sido el mejor obsequio de cumpleaños
que pudieron haberme entregado Dios,
la Virgen y el Ejército Nacional.

El amanecer de esa primera noche
nos sorprendió hablando, mirándonos
la cara. Afuera, los medios querían sa-
berlo todo de esos años de secuestro.
¿Cómo enfermé? ¿Cómo dormía?
¿Qué se siente hablar con un hombre
como “Jojoy”? ¿Nos maltrataban? ¿Es
verdad que el día de mi rescate cumplía
años? En fin”

Así habla el general Luis Mendieta,
el oficial de la Policía de más alto rango,
que estuvo en poder de las Farc hasta el
pasado mes, cuando fue rescatado por
el Ejército en la Operación Camaleón.

Ahora, luego de un mes de estar en
libertad, el general relata cómo es su
vida sin las cadenas de las Farc.

“Aún no me acóplo al nuevo mundo.
Acostarme en una cama tras tantos
años de secuestro no tiene compa-
ración. Es volver de la muerte a la vida,
aunque no me he adaptado a esa su-
perficie blanda, poco a poco lo estoy
haciendo.

Cuando estaba en cautiverio mu-
chísimas veces soñaba con la libertad y

al despertarme era una frustración in-

mensa, la selva seguía ahí con sus in-
frahumanas condiciones, inmóvil co-
mo estaba y sin posibilidades de salir.

Pero saben... después de la libertad
no he tenido esa sensación.

Desde que vi el casco del soldado del
Ejército que llegó a rescatarnos no he
tenido pesadillas de volver al cauti-
verio, ni decir que de pronto me des-
pierto y tengo miedo de pensar que la
selva sigue ante mis ojos. Todo lo con-
trario, me despierto sabiendo que e.
en casa, con mi familia”. .

Recuerdos del infierno

Meses después fue en unas pruebas
de supervivencia con los políticos; ahí
estuvo él mientras nos grabó el pe-
riodista Jorge Enrique Botero. En esa
oportunidad lo vi con menos gente.
Luego fue cuando estábamos aún los
38. Estaba solo. Nos vio, no dijo nada,
dio una vuelta y se fue. Desde entonces
(los últimos seis años) no lo volví a ver,
pero sé que los años están haciendo.su
trabajo. |

Otro momento importante durante
mi cautiverio fue el nacimiento de Em-

A

 

tá ESA ARA

 

Recuerdos. “Clara estuvo con nosotros varios meses y pude
ver más seguido al niño. Le llevaban a Emmanuel, lo cambiaba”.

“Estoy

- renaciendo,

cOmO
Lárazo, es
decir, ahora
tengo
oportunidad
de celebrar
dos veces mi
nacimiento, si
Dioslo.
permite”, dijo
el general
Luis
Mendieta.

 

Loql que
viene |

: : sena

 

Mendieta, sus
. metas próximas
- son recuperarse,

- pues tiene varias

deficiencias de
salud. |

 

quiere estudiar.
porque el vacío
intelectual en

esos doce años

- de secuestro fue

a ey ....

o,
. E

 

| acabar qu
Cargo, pero
señala que

espera el destino
| o POR. y el |

 

mensaje. “A mis
hermanos de la
- selva, a mis

Compañeros les

 

| seguimos ahora

¡acá, en libertad,

ustedes. La
Policía y el.
Ejército están
- cuidando de sus

 

familias. Estamos

- haciendo

Campañas para

que regresen,

orando para que

la guerrilla los
libere :

unilateralmente y

sin condiciones”.

E

manuel, el hijo de doña Clara Rojas.

Nos dividieron para eso en dos grupos.

Yo no estaba con Ingrid y Clara. Cuan-

do nació, los policías y soldados hi-
cieron algunos elementos para el niño, á

como en un “baby shower!

Lo malo de todo fue que las cositas
debieron ser entregadas al guerrillero
que lleva los elementos y la guerrillera
que tenía a su cargo el bebé. En una

oportunidad fue llevado al lugar donde .

estábamos los del otro grupo. Lo pude
alzar. Ver a un niño después de tantos
años es sorprendente. Todos pensamos
que la guerrilla la llevaría a un centro de
atención o la liberaría, pero no fue así.
El niño nació en el infierno y la marcha
de la muerte, que fue la travesía hu-
yendo del Plan Colombia, separó del
todo a madre e hijo.

Clara estuvo con nosotros varios
meses y pude ver más seguido al niño.
Le llevaban a Emmanuel, lo cambiaba,
lo alimentaba, se lo dejaban una hora o
máximo dos y luego la guerrillera en-
cargada se lo quitaba de los brazos.

En ese tiempo, en la famosa marcha
de la muerte, el mayor Julián Ernesto
Guevara, con quien fui secuestrado en
1998, y yo, estábamos enfermos. Re-
cuerdo el día en que abrieron los gru-

e:
Z

El regreso a la vida
El día de la liberación, que, fue el de mi
cumpleaños, comenzó como cualquier

otro. Nos despertamos a las seis de la

mañana y recibimos el mismo tinto que
ya me sabía a doce años de reserva,
como el vino añejo.

Al medio día le preguntamos a alias

Chucho que si podíamos hacer algo
especial por ser mi cumpleaños. Él
accedió y justo cuando hablaba con el
carcelero se escuchó el primer disparo.
¿Qué pasa?, - dijo alias Chucho-
Salí corriendo cuando empezó el
aguacero de ráfagas. Me tiré al piso, me
arrastré hasta mi cama y me escondí
debajo de unos palos grandes de palma,
en un hueco. Pasaron minutos y mi-
nutos cuando detecto que por entre la
manigua sale un casco. Pensé inme-
diatamente que era un soldado y que no
se trataba de un combate entre los
mismos guerrilleros, como pasó con los
diputados, porque la guerrilla no usa
cascos. Le hice varias señales al sol-

- dado, él me pidió que me acercara y

como no estaba encadenado, por mi
salud, me arrimo hacia ellos, no sin que
antes tomara en mis manos la foto de
mi familia y mi diario de apuntes. Lue-
go les grité: Soy secuestrado!
