 

Farc roban motosierras dadas por *paras'

Uno de los detalles hasta
ahora desconocidos del ata-
que llevado a cabo el jueves
por las Farc en Riosucio (Cho-
có) es que se robaron 35 moto-
sierras.

Buena parte de ellas hacían
parte de un lote de 200 que, se-
gún testimonios de los lugare-
ños, los paramilitares les ha-

bían regalado a los aserrado-
res para la explotación made-
rera.

Reporteros de este diario
viajaron hasta la zona en la
que murieron al menos 10 ase-
rradores por el ataque guerri-
llero y recogieron el testimo-
nio de otras de las víctimas,
así como de las autoridades lo-

cales que prendieron alarmas
sobre una situación preocu-
pante. Los trabajadores no
han regresado a los aserrade-
ros ante el temor de volver a
encontrarse con los mismos
hombres de las Farc, que esta
semana retuvieron con lista
en mano y por varias horas a
más de 50 de sus compañeros.

Todo está paralizado y te-
men que se pueda presentar
un mayor desabastecimiento
del tradicional y que el ham-
bre lleve a desplazamientos.

De otro lado, el alcalde de
Unguía denunció ayer que las
Farc asesinaron a cuatro per-
sonas el sábado. Gobierno
creará batallón. 1-3 NACIÓN

 
