er es ct

 

L asunto de los paramilitares

desmovilizados resulta, como
>ra previsible, cada día más caóti-
:0. Por supuesto que se trata de un
3roceso inédito en el país, pero eso
20 puede dar pie a que se justifiquen
:odos los desastres que ocupan los
:itulares de prensa. Y no podía es-
verarse mucho: los que han masa-

rado, robado, secuestrado y que

tuvieron, además, la desfachatez de
hablar desde los estrados del Capi-
tolio Nacional, que luego de confe-
3ar lo mínimo gozan de todas las
varantías en la cárcel de Itagúi, si-
guen manejando los hilos del poder
que han ostentado a la fuerza y que
no van a dejar tan fácilmente. La

Catedral era un inocente jardín in-

fantil si se le compara a todo lo que
acurre hoy en Itagúi.
Mientras tanto por fuera están

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

Cada vez huele peor

las otras puntas de los hilos que se
mueven desde Itagúí. Y si el Inpec
no ve por dentro, pues parece que ni
la Policía ni las Fuerzas Armadas
ven por fuera. Pero tampoco ve el Mi-
nisterio del Interior y de Justicia ni
la oficina del Comisionado de Paz.
Sólo llegan cuando ya es imposible
tapar el sol con los dedos, cuando las
evidencias apuntan a señalar fallas
o aquiescencias, cuando la única ta-
rea posible es tratar de minimizar
el impacto de la prensa y esgrimir
los resbalosos argumentos ya cono-
cidos. Lo curioso es que las autori-
dades no vean lo que los periodistas
sí denuncian, lo que la gente del co-
mún sí conoce. Pero en realidad no
es tan raro que ello ocurra; es sola-
mente una muestra más de la podre-
dumbre que nos rodea y a la que
muchos están tan acostumbrados que

con la suave fragan-

 

== NU ===

EL SIGLO

 

 

 

 

 

15 HAY 2007

confunden el hedor

cia de la lavanda.
El panorama es
desolador, pero no
por ello debemos ce-
rrar los ojos y decir
tontamente que Colombia con las
condiciones de Suecia sería un pa-
raíso. No, aquí hay que seguir des-
tapando, seguir denunciando y ha-
ciendo eco a las voces de las victi-
mas, las de ayer y las de hoy. El
paramilitarismo está más vivo que
nunca, regado a lo largo y ancho del
país, desplazando, asesinando, tra-
ficando con armas, narcóticos y gen-
te, haciéndose de las tierras que aún
no aparecen como latifundios en el
terrible mapa de la injusticia agra-
ria. Pero a la bola de nieve de la ver-
dad ya no la frena nada ni nadie.

 
