 

 

 

de
6
eS

INFO OMEDIR

“Fecha: 48 MAY 2009 de

Sección:
le

 

Lunes 18 de Mayo de 2009

Publicación: — Se

 

 

 

El Periódico
www.elperi odico.com.co

 

Yala

 

INFORMACION cenera

 

ARCHIVO
. La subversiva identifica-
- da como Luz Yaneth Yate

]- Fer a, alias Mayerly,
| - del Frente 25 de las Farc,
| - fue detenida en el barrio
| : Belén de Ibagué. La mu-
|: jer tiene circular roja de
| - la Interpol por los delitos
|. de homicidio agravado,
| - terrorismo y hurto.

17%

ARCHIVO
Los familiares de las vícti-
mas de la masacre de Ba-
rrancabermeja, ocurrida el
16 de mayo de 1998 en la
comuna nororiental por pa-
ramilitares, pidieron a los
ex jefes de esta organiza-
ción les sea devueltos los
cuerpos de sus seres queri-
dos. En el hecho, siete per-
sonas perdieron la vida y 25
fueron desaparecidas.

 

 

 

LOVOLLLLAAAAAaadeodrrrsooosooa mamo A

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

A un poco más de una sema-
na de cumplirse el aniversa-
rio número 45 de las Farc,
motivo por el cual esa orga-
nización guerrillera ordenó
una ofensiva en todo el país,
en los últimos cuatro días
las autoridades reportaron la
muerte de seis uniformados
y el intento de toma de tres
municipios.

Es así como en el primer
hecho, presentado en Cura-
bá, Boyacá, dos auxiliares de
policía y un patrullero mu-
rieron, en momentos en que
realizaban labores de control
en zona rural del municipio.

Informaciones oficiales
dicen que los guerrilleros
activaron una bomba en un
local comercial y otra en un
domicilio abandonado. En la
acción que pretendía tomarse
la población, dos guerrilleros
murieron y su armamentos
fue incautado.

De otra parte, la Dirección
de la Policía informó sobre
un hostigamiento a una pa-
trulla de la institución en
Peñalito, zona rural de Vis-
ta Hermosa, Meta, en la que
dos patrulleros resultaron
muertos. Mientras tanto, To-
ribio, Cauca, fue frustrada la
toma del municipio, a la vez
que en otro hostigamiento en
el Valle del Cauca, otro mili-
tar resultó muerto.

“Son las acciones terro-
ristas que hacen las Farc
con motivo del aniversario.
Vemos la forma en que esta
agrupación lo celebra lle-
vando muerte, destrucción,
dejando huérfanos y viudas”,

- Farc no d
tregua en el

 

aís

Los últimos cuatro días la guerrilla ha arreciado sus acciones
para conmemorar su aniversario número 45.

dijo el general Orlando Páez,
director del Departamento
de Seguridad y Convivencia
Ciudadana.

Para las autoridades, es

posible que en proximida-
des al 27 de mayo se incre-
menten los ataques, que sin
embargo, no han logrado ser
del tamaño con el que fueron

 

planeados, dijo el general
Páez Barón.

Entre los ataques de con-
sideración hechos por la
guerrilla en este mes, se en-

 

cuentran el de Samaniego,
Nariño, hace ocho días y que
dejó como resultado siete
militares muertos y que dejó
averidas construcciones del
municipio tras ser atacadas
con explosivos.

Esta escalada se da después
de la orden dada en marzo en
conmemoración de la muerte.
de tres importantes cabecillas
de las Farc: Pedro Antonio
Marín, alias Tirofijo, Luis
Edgar Devia Silva, alias Raúl
Reyes y Manuel de Jesús
Muñoz, alias Iván Ríos.

Campo minado

En otro hecho generado por
los grupos armados ilegales,
cuatro militares murieron y
dos niñas resultaron heridas

al pisar un campo minado en

la vereda San Ignacio, área
rural del municipio del Tarra,
Norte de Santander.

Según informó el Co-
mando de la Brigada 30 del
Ejército, el hecho se presen-
tó cuando los militares reali-
zaban labores de patrullaje y
control. Las heridas resulta-
ron ser una madre y su hija,
quienes fueron trasladadas a
un centro médico de Cúcuta.

La instalación de los explo-
sivos fue adjudicada al Eln.

iIncautaciones

En otros hechos contra los
grupos ilegales, la Policía
reportó la incautación de 700
kilos de cocaína en el depar-
tamentote La Guajira en zona
limítrofe con Venezuela.

De la misma forma, 27 inte-
grantes de las Farc fueron cap-
turados en los departamentos
de Nariño, Antioquia y Cauca
en diferentes acciones.
