F £ VIL 2010

FECHA:
PERO -DIARIO DEL MAGDALENA
REVISTA:

,

PRDINAS all

_ Otros trece casos se ventilan en el Atlántico

Restituirán tierras a
campesinos usurpadas
por 'paras' en Chibolo

Luego de año y medio de traba-
joconlas víctimas dela violencia de

Atlántico y Magdalena, la Comisión

l e identificó la pro-
blemática y posible solución para
recuperar las tierras de las vere-
das Bejuco Prieto y El Encanto, y el
predio 'Parapeto' en el municipio
de Chibolo, Magdalena.

Ya se entregaron, por]

¡al Ministerio de Agricultura y De-
¡sarrollo Rural, 13 casos documen-
' tados para iniciar el proceso de
restitución de bienes, en la RE
O, para apoyar el
plan de choque que busca resar-
 cirel despojo de miles de campe-
' sinos que se quedaron sin su
tierra por culpa de los grupos
armados ilegales.

El primer caso reúne 10 pre-

dios y 311 hectáreas, que pertene-
. cen a 10 familias de la vereda
- BejucoPrieto. Dicha ZzONa presentó
- lacaducidad administrativa como
tipología de despojo; es decir, me-
diante acto administrativo se qui-
- tóla titularidad, la hizo baldía y la
| Otorgó nuevamente.
i En 1991, el entonces Incora
adjudicó los predios y, en 2003,
declaró su caducidad en ese mis-
: mo año para entregarlos a otros
dueños.

  

La GRBB)entregó toda la docu-
mentación necesaria para demos-
trar las irregularidades que se
presentaron en ese despojo.

LOS TERRENOS

El Ministerio anunció, a través
de sus asesores, que esta vereda
sería tomada como piloto de resti-
tución. Dichosterrenos correspon-
denalospredios 'Cambio de Vida",
de 31 hectáreas, 'Santa Fe" (30),
Lucitania' (33), Nuevo Horizon-
te" (29), 'Los Mellos' (31), 'La En-
vidia' (30), 'La Florida" (32), 'Vaya
Viendo' (32), 'Tamacá' (31) y 'El
Revolcón' (32).

Asimismo, en la vereda El En-
canto también se presentó la ca-
ducidad administrativa como me-
dio de apropiación de tierras delos
predios 'Nueva Zelandia', de 30
hectáreas, y 'Nueva Vida' de 33.

Estos terrenos fueron entre-
gados en 1991 y su declaratoria
decaducidad administrativa ocu-
rrió en marzo de 2003, para tener
una nueva adjudicación al mes
siguiente.

Estos casos contaron con lasus-
pensión del poder dispositivo de
los predios por el magistrado de
Control de Garantía en aras de
salvaguardar los derechos de los
dueños de la tierra.
