Estaba como agregado en Perú

Capturan al coronel en retiro Wilfredo
Ruiz Silva por masacre de Trujillo

»Dentro de los actos de violencia se encontraron asesinatos selecti

otros actos delictivos.

COLPRENSA-EL PAÍS
El Cuerpo Técnico de In-

vestigaciones, CTI, de la Fis-
calía hizo efectiva la orden de
captura en contra del coronel
en retiro Wilfredo Ruiz Silva,
investigado por la masacre de
Trujillo (Valle del Cauca).

El oficial, quien estaba como
agregado en Perú, es procesa-
do por los delitos de homici-
dio agravado, concierto para
delinquir y desaparición for-
zada.

El coronel (r) Ruiz fue dete-
nido en las instalaciones de
la Escuela de Caballería, ubi-

  

VANGUARDIA LIBERAS *

Si

PARA

La masacre de Trujillo se relaciona con los homicidios de más de 300 personas
ocurridos entre 1986 y 1994 por una alianza entre algunos militares con grupos
paramilitares a órdenes de narcotraficantes. |

Una de las víctimas de esa oleada de crímenes fue el sacerdote Tiberio González

y su sobrina.

Entre los capos sindicados de cometer esta oleada de crímenes se encuentran
Henry Loaiza Ceballos, El Alacrán', condenado a 30 años de prisión por estos he-
chos, y Diego Montoya, extraditado a Estados Unidos por narcotráfico.

cada en la Carrera Séptima
con calle 103 de Bogotá.
Aunque en octubre de 2008
se había emitido una orden
de captura contra el coronel
Ruiz y otros oficiales por el

 

caso Trujillo, un fiscal de pri-
mera instancia no les había
dictado medida de asegura-
miento.

Sin embargo, la semana pa-
sada un fiscal delegado ante

-E 5 MESA

ko

VOS, torturas, masacres y terrorismo, entre

el Tribunal Superior de Bo-
gotá revocó la decisión y emi.-
tió dos órdenes de detención
contra Ruiz Silva y el coronel
Hernán Contreras, ex coman-
dante del Batallón Palacé en
Buga. Este último había sido
detenido el lunes pasado en
Bogotá.

 

 

 

En las masacres ocurridas en los municipios de Tr
lívar entre 1986 y 1994, murieron 245 personas.

 

Archivo /VANGUARDIA LIBERAL

ujillo, Riofrío y Bo-

 
