 

 

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: 28 cr 2007
mG 6h

AAA e ANA

 

 

 

 

Farc deben
reparar a las
víctimas: Uribe

Bogotá (Colprensa).

El nresitentá Álvaro Uribe Vélez, dijo ayer
que si la guerrilla de las Farc tiene en mente
una intensión de paz, deberá prepararse para
participar en un proceso que permita conocertoda
la verdad y demuestre estar dispuesta a reparar
a las víctimas con el dinero que han adquirido,
según él, del narcotráfico.

“Que se tengan las Farc y que se preparen
para aceptar que no podrán ser amnistiados,
ni indultados por los delitos atroces que han
cometido”, dijo el Jefe de Estado durante su visita .
este martes en la noche a la población de Rivera,
en el departamento del Huila, que marchó por
la muerte hace un año de nueve concejales, al
parecer, a manos de la guerrilleros de las Farc.

“Que dejen la pretensión de creer que van
a salir del monte al Congreso y a la Presidencia,
la democracia colombiana no será inferior”, dijo
Uribe y afirmó que así como a los paramilitares
no se les permite, en el caso de que hayan sido
culpables de delitos atroces participar enla política
y aspirar al Congreso, a esa organización tampoco
se le puede permitir. |

- Con el mismo tono vehemente que siempre
usó durante el su discurso, el presidente Uribe
Vélez agregó que su gobierno insistirá en la
Política de Seguridad Democrática, para que
los colombianos “no tengan que dormir con el
fantasma de que en algún momento llegará la
guerrilla a maltratarlos o que en algún momento
serán convocados por los paramilitares para
condicionarlos y someterlos”.
