  

Uentes de Información

Recor Les de Y, “CS AY Nac ona /

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales oitas
Eogota 6 Libor ñ e A y Diario Del Magdalena ES ESTE
El Tiempo Ei sete 9 Cuca Semana
Portafolio Medellín Armenia ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
u 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A MAY 2307
gu . g A Y ¿ f. ;
MEDIO: PAGINA: GA FECHA:

 

 

 

Compañía, acusada por complicidad con “paras'

Otra demanda contra Chiquita

Nueva York, AFP

Las víctimas de los
paramilitares y sus fa-
miliares, lanzaron
ayer en Nueva York
una demanda por 7.860
millones de dólares
contra la bananera
Chiquita acusada de
complicidad.

“La demanda con-
siste en reclamar $
compensación para Mo o
las víctimas y sus fa- $
miliares por todas las
atrocidades”, dijo a la
prensa Jonathan Rei-
ter, abogado de los 393
querellantes ante la
corte del distrito sur
de Nueva York.

Según Reiter, las " doc
víctimas de asesinato o
tortura por parte de las
Autodefensas recla-
man “indemnización

    

TT IRON

EE

 

  

El abogado Jonathan Reiter durante una rueda de prensa ayer en Nueva
York. :

por terrorismo, críme-
nes de guerra, críme-
nes contra la humani-
dad, ejecuciones extra-
judiciales y tortura”.
En otro juicio fede-

ral, Chiquita admitió
ante lajusticia en mar-
ZO pasado haber paga-
do más de 1,7 millones
de dólares a las AUC a
lo largo de seis años,

La empresa acep-
tó pagar una multa de
25 millones de dóla-

res al gobierno de Es- '

tados Unidos, pero
las verdaderas vícti-

mas no recibieron na-
da hasta ahora, se-
gún sus abogados,
que reclaman ahora
20 millones de dóla-
res por víctima.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5660 12 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

2
