   
 

 

 

 

 

 

5
%
INEOMERIS
“Fecha: Página: E
Publicación: El NUEVO MELO» TÁ Ciudad:

 

Nación

 

 

 

POR EL ASESINATO DE 3 JÓVENES

Acusan a 17 militares por
falsos positivos en caso Soacha

Según se dijo en la audiencia, los muchachos, que después fueron
reportados como muertos en combate, fueron engañados con falsas
promesas de trabajo y viajes a la Costa

POR EL ASESINATO de
3 jóvenes que fueron reclu-
tados en Soacha “con falsas
promesas de trabajo y viajes
a la costa”, fueron acusados
por la Fiscalía otros 17 mi.-
litares.

Durante la continuación
de las audiencias contra
militares implicados en pre-
suntos falsos positivos, la
Fiscalía imputó cargos con-
tra Janer Duque Marín,
sargento segundo (1) por su
posible autoría en los deli-
tos de desaparición forzada
agravada, homicidio agrava-
do, concierto para delinquir
agravado y falsedad ideológi-
ca en documento público.

En desarrollo de la in-
vestigación, una fiscal de
Derechos Humanos y DIH
estableció que el suboficial
coordinó la operación efec-
tuada el 25 de agosto de
2008, por tropas de Contra-
guerrilla de la compañía “Es-
pada' adscritas a la Brigada
Móvil No. 5, en zona rural de
Ocaña (Norte de Santander),
en la que se reportaron como
dados de baja en combate a
tres NNs, que posteriormen-
te fueron identificados como:
Víctor Fernando Gómez Ro-
mero, Jader Andrés Palacio
Bustamante y Diego Alberto
Tamayo Garcera.

Los investigadores deter-
minaron que las víctimas,
quienes habían sido contac-
tadas en un establecimiento
conocido como Los Costeños,
desaparecieron en el barrio
Tucales de Soacha entre el
22 y 23 de agosto. Los jóve-
nes viajaron en una flota,
se hospedaron en la casa de
Alexander Carretero Díaz,
quien hacías las veces de
reclutador”, y el 24 del mis-
mo mes, hacia las seis de la
tarde, fueron entregados a
un militar.

En su argumentación, la

 

 

/CORTESÍA FISCALÍA

16 UNIFORMADOS fueron acusados por el asesinato de 3 jóvenes que

fueron reclutados en Soacha.

fiscal de Derechos Huma-
nos y DIH señaló que “los
investigadores establecieron
la existencia de una red de
civiles (en Soacha) y mili-
tares (en Ocaña) que con-
vencían a jóvenes de bajos
recursos para llevarlos a la
casa de Alexander Carretero
Díaz, en algunas ocasiones,
y quienes posteriormente
eran entregados a miembros
del Ejército Nacional que
reportaba las maniobras
operacionales positivas”.

Igualmente, subrayó que
“a los integrantes de la pa-
trulla que participaron en
la patrulla les había llegado
una felicitación en la orden
del día del 21 de agosto por
hechos que ocurrieron en el
25 de agosto”. |

Durante la audiencia pre-
liminar también fue revela-
do el testimonio de Carretero
Díaz, en el que asegura que
“ellos mismos (los militares)
conseguían sus armas para
los “positivos”, ese era el
deber de cada compañía”.
También dijo que se enteró
de este modus operandi
“porque en el batallón ha-
blaban de eso ya que por
resultados satisfactorios en
esas operaciones les conce-
dían días de permiso”.

Ante el Juez Segundo Pe-
nal Municipal, con funciones
de Control de Garantías,
la Fiscalía también imputo
Cargos, por su presunta coau-
toría en los delitos de homi-
cidio agravado, desaparición
forzada agravada y concierto
para delinquir agravado con-

tra: Richard Armando Jojoa

Bastidas, cabo segundo; y los
soldados profesionales Nilson
Antonio Cubides Cuesta,
Mauricio Cuniche Delgadillo,
José Orlando Gonzáles Ceba-
llos y José Adolfo Fernández
Ramírez.

Por su parte los suboficia-
les Manuel Angel Zorrilla
Agámez y Ricardo Coronado
Martínez; así como los solda-

 

dos profesionales: Ricardo .

González Gómez, Ferney
Grijalba Floro, Heider An-
drés Guerrero Andrade,
Heiner Fuertes Guillermo,
Pedro Johan Hernández
Malagón, Alberto Jiménez
Escalante, Luis Alirio López
y Juan Ramón Marín Ramí-
rez, deberán responder por
su presunta participación en
los mismos punibles, pero en
calidad de cómplices.

En desarrollo de la au-
diencia, que fue suspendida,
los uniformados no acepta-
ron los cargos. (3

 

 
