   
 

NEO TSMBTA

 

 

 

 

 

A
/ Un ! Página:
Fecha: | UN 2009 a
Publicación: LA | EP L + ¿LICA Ciudad: Px O h pr
: f Y
An MaobmEronyn e J
E

 

 

 

Carrera 13 No. 41
wuwuw.infomediosco.com - €

 

Para firmar
TLC, Canadá
pide cuentas
sobre D. H.

BOGOTÁ

Una vez concluya el verano y
Colombia haya cumplido la
promesa de enviar más informa-
ción sobre los avances en Dere-
chos Humanos, los congresistas
canadienses estudiarán nueva-
mente la aprobación del Tratado
de Libre Comercio suscrito en-
tre los dos países.

Así lo informó el Ministro de
Comercio, Industria y Turismo,
Luis Guillermo Plata, al dar a
conocer el resultado de los en-
cuentros que sostuvo con el lí-
der del Partido Liberal de Ca-
nadá, Michael Ignatieff, y con el
vocero de comercio de ese mis-
mo partido, Scott Brison.

El Ministro se comprometió
con los parlamentarios a sumi-
nistrar mayor información para
agilizar la aprobación del TLC.

El "TLC fue aprobado por las
comisiones Segundas Conjuntas
de Senado y Cámara de Colom-
bia, el pasado 26 de mayo y ya
cumplió una primera fase en el
Parlamento de Canadá. Ahora,
espera que pase a una segunda
etapa.

“La idea es coordinar accio-
nes para que el TLC pueda
avanzar en la fase de aprobación
definitiva por parte de los dos
legislativos”, precisó Plata,
quien acompañó al Presidente
Álvaro Uribe la semana pasada a
una visita oficial para explicar a
los congresistas los intereses de
Colombia.

Participó además en el Foro
Económico de Montreal, duran-
te el cual los inversionistas pu-
dieron conocer de primera mano
el nuevo escenario que ofrece el
país para garantizar la llegada de
capitales. En estas circunstan-
cias, el TLC entre Colombia y
Canadá sigue en veremos.

Tatiana Lizarazo correa

 

|-3 403 177
om - Bogotá, Colombia

 
