ES 24 | 9 9 Jun 2001
e ed

ds TRANSMITIR NATICIACI TNA PUBLICACIÓN - | er SIGLO
Soldados BOGOTÁ SERÁ EL EPICENTRO Ja

aceptaron Maestros vuelven
su culpa aprotestarpor

en masacre

LOS DOS soldados cl Í Y a n sfe ra N Cl as

rados por la muerte de 6 per-
sonas en” Balsillas, compren-
sión municipal de San Vicente
del Caguán, aceptaron ayer su
culpa ante un juez de garan-
tías, en Puerto Rico, Caquetá.
A la salida de la audiencia,
los 2 hombres, que ya fueron
separados del Ejército, pidie-
ron que se les perdone y a sus
familiares que los apoyen “en
este momento tan difícil por
el que estamos pasando”.
“Que las familias nos per-
donen por lo que hicimos, los

que no tienen nada que ver LOS 5 MAEST ROS, unos 280 mil e ipadosi en ni Fecode, vuelven a
que nos perdonen”, dijeron los | marchar hoy contra la ley de transferencias.

soldados agresores, que cau- NO MENOS de 8,5 millo- te en el Congreso, por conside-
saron la muerte a 6 personas. | nes de estudiantes no tienen rar que recorta la inversión
Los 2 ex militares pasaron | clases hoy, debido a un nuevo estatal en educación y obliga
la noche pa la cárcel de Puer- | paro de 24 horas que fue con- a incrementar las tarifas.
to Rico, mientras qus los fa- | vocado por los educadores Fecode, que agrupa a
miliares de las víctimas Pre- | agrupados en Fecode, para 280.000 profesores, está reco-
paran el sepelio de sus seres | protestar por el acto legislati- giendo firmas para que Se con-
queridos asesinados en el | vo de las transferencias. voque a una especie de refe-
mortal recorrido. El presidente de la agre- rendo que impida la aplicación
A su CUrno, ayer el coman- | miación sindical, Withney de la reforma constitucional.
dante del Ejército, general Chávez, informó que las ma- Según las centrales obreras,
Mario Montoya Uribe, pidió nifestaciones -incluyen las especialmente Fecode, la refor-
excusas al pueblo colombiano marchas de profesores, estu- ma al régimen de transferencias
y calificó de bandidos a los | diantes y padres de familia en presupuestarias del Gobierno
soldados que asesinaron a 6 | las principales ciudades del central a los regionales reduce
SAmperinos. entre ellos UN | país, como sucedió con las las obligaciones del primero y
niño de Y años, en el Caqueta. movilizaciones que se regis- aumenta la de estos últimos.
| “Esunhecho infortunado y | traron en semanas anteriores. Sin embargo, la ministra de
lamentable y poz el cual tene- En Bogotá partirán las Educación, Cecilia María Vélez,
mos que pedirle excusas al | marchas desde 4 puntos con asegura que la norma no recor-
pueblo colombiano, porque 2 | la participación de delegacio- ta los recursos sino que a la lar-
soldados que llegan a una es- | nes provenientes de varias ga los incrementará en los
cuela y en ese sitio asesina- | partes del país. Las moviliza- próximos 10 años. Ante el tiem-
ron a 3 personas y luego en | ciones en la ciudad saldrán po perdido por los paros y la
otro sector, dieron muerte a | desde el sector de La Sevilla- infiltración de saboteadores en
otras tres personas”, explicó el | na, en la autopista Sur con las universidades públicas, las
general Montoya. Boyacá; Los Héroes, en la ave- directivas de la Universidad
Afirmó que gracias a la re- | nida Caracas con calle 80; ca- «Nacional, anticiparon las vaca-

acción oportuna y a la colabo- | lle 13 con carrera 68; y desde ciones de mitad de año de sus
ración ciudadana, a escasos 16

 

  

 

 

 

 

 

rr

 

 

 

Les

 

a

eco seba

7 la calle 47 sur con Caracas. 40.000 estudiantes .
kilómetros del lugar de los ae “La jornada será en recha- “Nuestra propuesta es |
sinatos, tropas del Ejército zo a lo aprobado por el Con- equilibrada porque le genera
capturaron a los homicidas.13 | greso”, dijo Chávez. mayores recursos a las regio-

Los maestros del sector ofi- nes, pero también posibilida-
cial estuvieron en paro duran- des para que la Nación siga
te 2 semanas en mayo pasado atendiendo sus responsabili-
para criticar la ley de transfe- dades”, aseguró el ministro de
rencias, actualmente entrámi- Hacienda, Óscar Zuluaga. 3

E 7 A E A A PP e

 
