A

$
«

A
/
$

O

> E
t
x

 

s de guerr

jamá | ini imonios sinceros.
asegurados o rezados por alguna pitonisa para que jamás bala alguna los hiriera. Testimonio

NAHUM MONTT
Para EL TIEMPO

En la intimidad de las aulas, en
los auditorios de las bibliotecas
públicas o bajo la sombra de los
árboles, muchas voces narraron
la historia de un país que intenta
exorcizar sus duelos.

Muchas rayas después, frente al
escuadrón de los músicos, el coron-
coro Aureliano Buendía había de
recordar aquella ninfa remota en
que su sangre lo llevó a conocer el
hielo. Macondo era entonces un

¿de veinte casas de barro y ca-
P.M construidas a la orilla de
un corrientoso de aguas diáfa-

El ejercicio era sencillo y tam-
bién una metáfora del proceso
adelantado con los participantes
de Retomo la palabra, un proyec-
to de la ACR (Alta Consejería pa-
ra la Reintegración) y el CER-
LALC (Centro Regional para el
Fomento del Libro en América La-
tina, el Caribe, España y Portu-
gal). El ejercicio consistía en tra-
ducir el comienzo de Cien años de
soledad al lenguaje de guerra que
usaban ellos cuando se comunica-
ban por radioteléfono.

Los participantes, con sus ros-
tros quemados por el sol, algunos
envejecidos de manera prematu-
ra, con miradas prevenidas y mo-
vimientos cautelosos se entrega-
Fon a esta tarea. El día anterior,
algunos de ellos habían recorrido
más de cinco horas a pie antes de
llegar a la autopista, donde toma-
ban el bus que los traería hasta el
lugar donde se dictaba el taller de
escritura creativa. O en lenguaje

de guerra: les había tocado tirar

   

infantería por cinco horcas hasta
llegar a la cariñosa, donde los re-
cogería el patas de caucho que los
llevaría hasta el QTH donde se
dictaba el taller.

Curiosamente, muchos de los
participantes llegaron con inquie-
tudes metafísicas que hubieran
hecho las delicias de los psicólo-
gos: “¿Si el muerto fue Abel, será,
profe, qué todos nosotros somos
hijos de Caín?”. Alguien más dijo:
“Yo estoy aquí porque quiero es-
cribir un tratado sobre la trai-
ción”. Y otro, alardeando: “Es que
esto, profe —-mientras movía el de-
do, presionando un gatillo

-1Imaginario-, es más adictivo que

cualquier droga”. |

Cuando se despojaron de tanta
retórica gastada, se alcanzaron
testimonios más sinceros y espon-
táneos: “Nos cuesta acostumbrar-
Nos a caminar por el cemento, pro-
fe, tanto tiempo metidos en la sel.
va, la ciudad nos asusta demasia-
do; sobre todo el ruido, nosotros
acostumbrados a los sonidos del
monte...” Otro dijo: “Antes llegá-
bamos a los almacenes y tomába-
mos lo que quisiéramos, sin pre-
Ocúparnos siquiera por pagar.
Ahora, lo más difícil de todo es an-
dar desarmado, saber que lo úni-
Co que tenemos para defendernos
es nuestra palabra...”

Leyendas de brujos y guerreros
Durante las sesiones de los ta-
lleres se presentaron historias re-
currentes, que ellos llamaron:
“Leyendas de brujos y guerre-
ros”, relatos de combatientes que
más parecían a los ninjas de las
películas, pero tropicales; ninjas
selváticos. Conocidos como los “pi-
saSuaves” en un bando y en el
Otro, los hombres solos o los hom.-

bres ZOrros. Se pintaban e .cuer-

po de negro y andaban por
»» la selva descalzos
EY  Y?*n calzoncillos,
| con una granada
colgando del cuello
y un cuchillo amarra-
do ala cintura. Se arras-
traban de noche y se
ocultaban de día. Tar-
daban horas en reco-
Frer unos pocos me-
tros. Su presencia só-
lo era detectada por
perros entrenados. Nin-
gún guardia, por aguza-
dos que tuviera sus OÍ-
dos, había sido capaz
de escuchar sus pa-
sos: “El factor sor-
presa era su

 

 

Cuando estaba en
combate se pintaba
la cara, luego se
quitaba una bota y la
lanzaba al enemigo;
donde caía, allá
llegaba él. De esa
forma avanzaba y
mataba”.

prioridad. Esto se demostró en
una base en el sur de Bolívar, en
un punto llamado el Lechal, de 40
patrulleros que había allí sólo dos
quedaron con vida”.

También se repitieron histo-
rias de combatientes que tenían
sus Cuerpos cruzados, asegurados
O rezados por alguna pitonisa pa-
ra que jamás bala alguna los hirie-
ra. Como muertos en Vida, no le
temían a nada. Uno de ellos,
“cuando estaba en combate se pin-
taba la cara, luego se quitaba una

. Dota y la lanzaba al enemigo; don-

de caía la bota, allá llegaba él. De
esa forma avanzaba, recuperaba

fusiles, munición de guerra y ma-
taba al que se le enfrentaba”.
Otra participante contó:

  
  

“Ibamos en un registro
cuando explotó un mina-
do, murieron dos compa-
ñeros y el *man' lo que
hizo fue levantarse y sa.
cudirse. En otra OCa-
sión, se le explotó una
granada y quedó in-
consciente, lo bajamos
al hospital y el médi-
Co dijo que si era que
tenía las siete Vidas
del gato; lo que le pa-

só era para que se hu-
biese muerto. Pero
todavía no era su ho-
fa, pues a él lo cuj.-
daba la abuela,
cuando ella mu-
rió, él también
murió”.

Al pasar las se-

siones fueron
surgiendo otros

 
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
   
 
 

     
   
     
  
   
   
   
   
  
     
    
   
  
 
 
 
  
  
 
 
 
    
  

. confesó que su primer en-

relatos, más cotidianos, menos
traumáticos y tal vez más huma-
nos: algunos participantes llega-
ron acompañados por sus hijos pe-
queños y los ponían a hacer dibu-
jos mientras contaban sus expe-
riencias en la guerra. Se conoció
la historia de “el Profe”, quien se
ganó este apodo cuando un día
descubrió que muchos de sus com-
pañeros no sabían firmar y se de-
dicó a enseñarles a leer y escribir
en la sala de su casa. Hace poco,
fue invitado a un congreso de do-
centes y se presentó como profe-
sor de educación física, pues le da-
ba pena confesar su pasado ante
los demás. Otro participante, que
llegaba a las sesiones con un ca-
nasto con empanadas para ven-
der, confesó, mientras sacaba las
cuentas del producido, que su sue-
ño era algún día convertirse en
un chef de cocina internacional.
En el cierre de los talleres, cuan-
do los promotores, acompañantes
fieles de estas sesiones, leyeron
los perfiles que habían escritos so-
bre los participantes, muchos de
ellos se taparon los Ojos y se estru-
Jaron esos rostros curtidos por el
sol, sin saber qué hacer con las lá-
grimas.

Los otros guerreros del camino
Sin embargo, los principales
protagonistas de estos talleres fue-
ron los promotores de lectura (ca-
si 70, trabajaron en más de cien
municipios y corregimientos del
país, con aproximadamente
10.000 participantes del conflicto
armado que intentaban regresar
ala vida civil). Había mensajeros,
panaderos, amas de Casa, maes-
tras de escuela, mototaxistas, es-
tudiantes, profesio-
nales con maes-
trías, pintores, na-
rradores, Ccomposi-
tores y poetas con-
Sagrados por pre-
mios a sus obras.
Ellos compartie-

PON Su pasión por
la lectura con es-
tos grupos de par-
ticipantes, des-
plazándose has-
ta siete horas en
buses por las dis-
tintas regiones del
país. Casos como el
de Hugo Calderón,
promotor de lectura
de Puerto Berrío, quien

cuentro con la lectura fue a
través de los periódicos vie-

jos en que llegaban envueltas las
verdacis y las botellas de vidrio a
la parcela de su papá: “Tenía tan
solo ocho años. Y a cada rato le ta-
tareaba, pues aún no leía, los artí-
culos sobre deportes que tanto le
gustaban a él”. Promotores como
Diocel Angarita, que realizó una
sesión de lectura en el cementerio
central del corregimiento de Gua-
coche, “bajo la sombra de un ár-
bol, que dejaba caer unas ramas
parecidas a los brazos de un pul-
po”, y arrancó a leer el cuento El
mejor truco del abuelo, que comen-
zaba: “El abuelo tiene cáncer, so-
lo está acostado, ya no pesca, ni
cuida su jardín ni casi sonríe. la,
mientras los asistentes lo mira-
ban estupefactos, como si presen-
ciaran una sesión de espiritismo.

O José Luis Molina, promotor
del Cesar, vegetariano y pintor,
que montó su biblioteca en plena
cancha de microfútbol donde se
enfrentaban los policías y los par-
ticipantes. El partido pasó de un
primer tiempo 3 a 0 a favor de los
primeros, a un glorioso empate a
tres, mientras él, al final de la tar-
de, comprobaba que le hacían fal-
ta dos libros de su biblioteca por-
tátil. Buen balance.

O lo que le pasó a Ana Milena
Rodríguez en su primera sesión
Como promotora, en un salón de
clases inundado por el aguacero
de la noche anterior, donde algu-
Nas sillas flotaban y “era más fá-
cil entrar allí en canoa”. Ana Mi-
lena comenzó a leer e] cuento que
llevaba preparado: La luz es como
el agua, de Gabriel García Már-
quez, donde unos niños lo inun-
dan todo con la luz. A] final, uno
de los participantes exclamó:

“¡No joooodaaa!”.

    
  
  
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
   
 
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
 
 
   
    
   

llustración: Hache

 
