Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

a ¡ istas
j Popayán Santa Marta Manizales Revis
rias El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cs ll
ambio
El Tiempo : ; bout
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día al es
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días Boyacá 7 Días dl ae E
H erei
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Puño Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Lane? Días Diario del Sur > cio 7 ia
El Espectador ] ublicidac
ns Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ON si Montería
Mira El Occidente a Huila is El Meridiano Otras
" as dl Y 1 DIC 2007
. , * 4», a J
UNIVERSACTTAGTACENA 2 1 pl ía |
PAGINA: YY ”* FECHA:

 

 

MEDIO:

 

Minagricultura
lanza programa
en Cartagena

La creación de nuevas microempresas
en el campo es una de las estrategias del
programa Oportunidades Rurales que
lanzará hoy en Cartagena el ministro de
Agricultura, Andrés Felipe Arias.

El acto se desarrollará en el Salón Arcos
del Hotel Caribe, a partir de las 10 de la
mañana.

Este programa busca fortalecer la lucha
contra la pobreza en el campo colombiano,
incrementando el empleo, los ingresos y los
activos de las familias con menos recursos,
mejorando para ello la competitividad y la
integración a los mercados de las microe-
presas rurales, señala el Ministro. Este
programa tiene recursos por 30 millones
de dólares y beneficiará a 32 mil familias
en todo el país, quienes podrán acceder
a los beneficios participando de la convo-
catoria abierta para ese fin, que se cierra
este viernes.

El jefe de la cartera agropecuaria se
desplazará luego a la Hacienda “Aguas
Calientes”, en el municipio de Marialabaja,
donde a las 2 de la tarde presidirá un con-
versatorio con productores, dirigentes,
empresarios y campesinos del departa-
mento de Bolívar,- y entregará las resolu-
ciones de titulación de varios predios para
familias desplazadas.

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
