TN *

 

os

 

 

 

 

 

 

Página:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wWww,.el periodico.com.co

REDACCIÓN POLÍTICA

Katherineloaiza(Delperiodico.com.co

No tiene pruebas de que las
amenazas de muerte y los ase-
sinatos por parte de grupos de
Aguilas Negras en el Cabildo
Cerro Tijeras tengan que ver con
las multinacionales presentes en
la zona. Tampoco, sin embargo,
puede descartarlo.

El exgobernador Nasa de la
zona, Enrique Guetio, no puede
dejar de pensar en la relación
de las muertes y las empresas,
después de que hayan asesinado
a Cuatro personas, previamente
amenazadas al parecer por gru-
pos paramilitares, justo después
de que Cerro Tijeras le dijo
un no rotundo la incursión de
dos grandes de la minería y la
explotación maderera: la mul-
tinacional Anglo Gold Ashanti,
a través de su filial en Colom-
bia, Kedahda S.A., así como de
Smurfing Cartón de Colombia.

Las amenazas llegaron pun-
tualmente de dos formas: a tra-
vés de una carta enviada por fax
a la sede de la CUT en el Valle,
donde chantajeaban a varios
líderes indígenas; y a través de
grafitis amenazantes en varias
áreas comunes de Cerro Tijeras,
firmados por “Águilas Negras
Nueva Generación”.

Aumentaron
las amenazas
cuando tomamos
posición frente
al tema de las
Nsnacionales, de
sus Intereses en la
zona, sobre todo en
lo que tiene que ver
con minería”.

Enrique Guetio,
ex gobernador indígena.

 

DEJARON DE CREERLE A LAS MULTINACI

 

puesto a las multinacionales, incluido el suyo.

 

ONALES POR LO OCURRIDO CON LA REPRESA DE SALVAJINA

Indígenas Nasa, en
peligro por rearme “para

Aguilas Negras envían amenazas

a los habitantes del Cabi

Ido Cerro Tijeras que se han

Opuesto a la explotación minera de la filial en Colombia de la Anglo Gold Ashanti.

“Las multinacionales llega-
ron a hacer su discurso de desa-
rrollo. Nosotros teníamos pre-
visiones y sabíamos que a ese
desarrollo no había que creerle”,

OE TERRA PUNTO COM

DE TEL 1032

aseguró Guetio, refugiado tem-
poralmente en Bogotá. No le
creían a las transnacionales por-
que vieron de cerca el desplaza-
miento de afrocolombianos en

ER OCT. 2000 12030 Pr

El GOBIERNO SIGUE CUNPLIENDO CON LOS ACUERDOS Y COMPROMISOS

Ustedes son defensores de la guerrilla, solicitando tierra pora sembrar coca

para fortalecer a los indigenas y a la
del presidente de la republica Alvaro

Que con la ayuda de familias en

guerrilla que no entienden el esfuerzo
Uribe

Acion, guardabosques y la seguridad

democratica, un grupo de hombres y mujeres preocupados por el acontacer
del pals , hemos definido que se hace necesario de nuevo emprender la lucha

COMUNITARIO DE LA TOMA, CERRO TUERAS, Ucifredy, Eduar Villegas, Jose
Goyes, Diego Escobar, rechecha, Plutarco, Meraldiño Consejal

AGUILAS NEGRAS NUEVA GENERACION

La amenaza de las Águilas Negras por escrito llegó a la CUT.

1986, después de la construc-
ción del embalse de Salvajina
que inundó las que eran sus tie-
rras. Fue entonces cuando le di-
Jeron a Kedhada que no estaban
interesados en negociar las tie-
rras donde vivían, para que ellos
buscaran oro. Y empezaron las
amenazas.

El rearme Y
“Nosotros vivimos muy de cer-
ca la violencia del Bloque Ca-
lima de las AUC, por eso sabe-
mos que es diferente a la forma
como se presenta ahora: en este
momento se parece más a sica-
riato común. Llegan en grupos
pequeños, asesinan y se van”,
aseguró Guetio, al explicar que
varios de los amenazados han
sufrido ya la muerte de sus fa-
milias, por parte de uniforma-
dos que “parecen militares”.

Las amenazas de las Aguilas
Negras indican puntualmente
que los indígenas que se han
opuesto a la explotación ma-
derera y minera, están contra el
desarrollo, y que les dan poco
tiempo de vida para salir de
Cerro Tijeras, porque su pen-
samiento está en contra no solo
del crecimiento regional, sino
de la seguridad democrática.

La Gobernación del Cauca
emitió un comunicado en el que
alertó el desplazamiento de in-

dígenas de Suárez por grupos
armados paramilitares: por lo
menos 7.500 se verían directa-
mente afectados por el tema.

Las víctimas
Las dos últimas víctimas del
aparente rearme paramilitar en
la zona, fueron abordados el
viernes pasado por sujetos vesti-
dos como militares, en la vereda
Cerro Damián. Se trata de Nil-
son Campo y Egidio Obando.
Pocos días antes, sin embar-
go, habían sido también asesina-
dos Reinaldo Bomba, opositor a
la presencia de multinacionales
y Marly Carolina Guamanga,
hermana de dos amenazados.
“Cuando pedimos protec-
ción, a algunas personas el
Ministerio de Interior nos dio
un teléfono, para que avisemos
cuando pase algo, pero eso nun-
ca funciona. Nos han dicho es
que nos salgamos del Cabildo,
pero no lo vamos a hacer”, ase-
guró Guetio.

Salvajina

La represa de Salvajina fue
construida en el municipio de
Suárez, Cauca, en la primera
década de los 80. Según cifras
de organizaciones no guberna-
mentales, la construcción de la
represa causó el desplazamiento
de 6.500 afodescendientes.

A EN lA ER

 
