 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,  PuBuIcacióN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

2 0 0Ci 2007

O 7,
PAG, 114

A versión libre 'Macaco'

BOGOTÁ
Caracol Radio conoció una carta enviada por la unidad de justicia
y paz de la Fiscalía al INPEC, al abogado y al propio Carlos
Mario Jiménez conocido como "Macaco", para que asista a la
versión libre en Medellín y continúe su colaboración y confesión
con las autoridades de su actividad delictiva dentro de las
autodefensas. Esta citación se da a conocer cuando se presenta
una incertidumbre sobre la permanencia de este integrante de las
autodefensas, ya que el gobierno dijo que lo excluía de los
beneficios de justicia y paz, ya que se señala que hay indicios que
volvió a delinquir estando detenido.

CPI propone juzgar sólo a

cabecillas de 'paras' y guerrilla

BOGOTÁ

El fiscal de la Corte Penal Internacional, Luis Moreno Ocampo,
propuso a la justicia colombiana que sólamente juzgue a los
cabecillas del paramilitarismo y de la guerrilla y en los casos más
representativos, para evitar la impunidad en las investigaciones.
Así lo reportó el presidente encargado del Consejo Superior de la
Judicatura, Jesael Giraldo, quien sostuvo que el representante de
la Corte Penal Internacional explicó que en muchos casos es
preferible que se adelante rápidamente un juicio contra los
cabecillas de los grupos armados ilegales, para que la sociedad
vea que sí pueden ser condenados los jefes de las estructuras
delincuenciales.

 
