  

LA OTRA ORILLA

¿Fracasó la Ley de J usticia V Paz:

La Asociación Nacional de Trabajadores Ju-
diciales es tajante: la aplicación de la Ley de
Justicia y Paz fracasó. Algunos funcionarios
de la Fiscalía, que tienen a su cargo el proceso,
son menos drásticos, pero señalan que está en
peligro de colapsar. La sensación general es
que no se está cumpliendo con las obligacio-
nes consignadas en la Ley 975.

- El hecho es muy grave. La desconfianza na-
cional y mundial sobre la justicia colombiana
aumentará y los tribunales de justicia interna-
cionales se sentirán autorizados para interve-
nir en nuestro país. El paramilitarismo toma-
rá más alas y el conflicto se exacerbará en mu-
chas regiones.

El presidente Uribe sabe que el desafío es
descomunal y sabe también que no es un pro-
ceso ordinario y requiere medidas especiales
y de emergencia, pero no se mueve a conjurar
el peligro. La opinión pública tampoco se pre-
ocupa demasiado.

Las cifras han salido a la luz en estos días.
Se trata de buscar a más de diez mil desapare-
cidos. De juzgar a 2.914 personas con responsa-

? E 14 FE

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

any
Cul

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

 

bilidades de mando en las autode-
fensas (59 de las cuales están en la
cárcel de Itagúí, y de las demás se
sabe poco). De garantizar el acce-
so a la justicia, a la protección y a

  

LEÓN VALENCIA

les regionales. La capacitación y
la formación para desentrañar el
entramado de los grupos de auto-
defensa son pocas y los expertos
en medicina forense o en los com-
plejos temas de derechos huma-

 

 

 

la reparación de 70.000 víctimas,
que se han acercado a la Fiscalía.
De expropiar todos los bienes adquiridos me-
diante la violencia en estos años.

Y solo se han exhumado 1.409 cadáveres en
condiciones muy poco técnicas, se han escu-
chado 32 versiones libres de los imputados, se
han registrado sin una diferenciación clara

- 23.000 víctimas, de las cuales ya han sido asesi-

nadas 7, y los bienes expropiados o recibidos
por el Fondo Nacional de Reparación dan risa.

La razón de estos pobrísimos resultados es
sencilla: el aparato, los recursos y la capacita-
ción para cumplir con el cometido de hacer
justicia son irrisorios. Solo 355 funcionarios
judiciales han sido asignados a la tarea, den-
tro de ellos 23 fiscales, que llevan sobre sus
hombros el proceso y operan en tres tribuna-

nos y derecho humanitario no
abundan.

El Gobierno incluyó en el Plan Nacional de
Desarrollo un apartado sobre verdad, justicia
y reparación con el fin de destinar mayores re-
cursos, reformar la planta de personal de la
Fiscalía y hacer ajustes dentro de la Procura-
duría, y en el acto de evaluación de un año de
la ley, Uribe hizo la promesa de multiplicar los
funcionarios e incrementar los recursos. Pero
ya el Gobierno se había demorado un año en
hacer los decretos reglamentarios (torciéndo-
les el cuello a disposiciones de la Corte) y en
echar a andar la aplicación de la ley, y los pro-
cedimientos que se anuncian ahora para cum-
plir los compromisos son igualmente lentos.

En algunas ONG de derechos humanos exis-

te el convencimiento de que el Gobierno tiene

la intención de que el proceso colapse y por
ello ha dejado expósito al aparato judicial. Cir-
culan rumores de que altos funcionarios le
han dicho a líderes paramilitares que lo mejor
es frenar la marcha de la justicia, saturar de
audiencias y diligencias el proceso y demos-
trar la imposibilidad de sacar adelante los jui-
cios.

Me niego a creer en esta estrategia perver-
sa. Pero el Gobierno está en la obligación de de-
mostrar que tiene interés en sacar este históri-
co juicio adelante y debe tomar medidas de
emergencia para asignar funcionarios, incre-
mentar la financiación y echar a andar planes
de capacitación. |

Se necesita también el concurso inmediato
de organismos internacionales y de las ONG
colombianas para apoyar con recursos y for-
mación a los operadores de justicia y para in-
tensificar la campaña de organización y pro-
tección de las víctimas.

 

IvalenciaMnuevoarcoiris.org.co
