 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Av. ON

 

Recor Les de Y, “ENS AMY Nace ON al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales dovisias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
PA Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día id Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Bordes eS Diner's
Pereira Tv Y Novelas
mae Diario Del Ótun —— iitavicencio Soho - Shock
ia Li Pasto ,
an ai aca Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
ali ; o
E Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano

Para cristalización de

PAGINA: Ape FECHA:

21 346 2007

 

 

acuerdo humanitario

Farc pide renuncia del
presidente Uribe

BOGOTA (AP). La guerrilla de las
Farc afirmó que la renuncia del presiden-
te Alvaro Uribe y todo su gabinete sería
una garantía para la firma de un acuerdo
humanitario, según publica un portal en
internet afín a esta organización.

«La renuncia inmediata de Uribe junto
a todo su gobierno, garantizaría la libera-
ción con vida de los prisioneros mediante
la firma del acuerdo humanitario, sin más
trabas para negarlo», dijo Raúl Reyes,
miembro del Secretariado de las FARC
en un artículo enviado a Anncol, una pá-
gina electrónica que pública todos los co-
municados del grupo insurgente.

La petición prácticamente aleja cual-
quier esperanza de obtener la liberación
de los secuestrados por los rebeldes de
las Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia.

Las Farc anunciaron en un comunica-
do con fecha 9 diciembre la liberación de
tres de los 47 políticos, militares y policías
secuestrados en alguna parte de la sélva
al sur de Colombia, como un gesto unila-
teral de desagravio a la cancelación de la
mediación del presidente venezolano Hu go
Chávez por parte de su homólogo colom-
biano.

Entre los cautivos, se encuentra la ex
candidata presidencial Ingrid Betancourt.
y tres contratistas estadounidenses se-
cuestrados luego que la avioneta en la que
viajaban sufriera un percance al sur del
país.

Reyes aseguró que «los gobiernos y
pueblos amigos del acuerdo humanitario
y de la paz de Colombia volverían a ser
respetados y reconocidos por sus buenos
oficios, siempre que estos partan de la
expresa solicitud de las partes contendien-
tes».

La guerrilla ha exigido el despeje mili-
tar de una zona de unos 300 kilómetros
cuadrados al suroeste del país, donde dia-.
logaría con el gobierno sobre el intercam-
bio humanitario, que incluiría la liberación
de unos 500 insurgentes presos en cárce-
les colombianas. >

Pero el gobierno teme que de nuevo, el
área despejada sea usada por la guerrilla

en sus actividades ilícitas de narcotráfico,
extorsión y secuestro.

En tal sentido se pronunció el miércoles
el gobernador electo del departamento del
Cauca, Juan Abadía, de no ceder ninguna
porción territorial de su provincia para una
zona de encuentro entre el gobierno y la
guerrilla. Los rebeldes piden el despeje de
Pradera y Florida, dos localidades a unos
180 kilómetros al suroeste de Bogotá, en
las que habitan unas 100.000 personas.

El ministro de Agricultura, Andrés Feli-
pe Arias, también sostiene una campaña
en la que se manifiesta contrario a una zona
de despeje, que se ha convertido en uno de
los principales obstáculos para los contac-
tos iniciales entre las partes.

Patricia Nieto, esposa del ex diputado
Sigilfredo López, en manos de las Farc,
declaró al diario El Tiempo de Bogotá, que
no se debían perder los avances logrados
hasta ahora para el resto de los secuestra-
dos. «Le pedimos al nuevo gobernador
(Abadía) que entienda que es una labor
humanitaria». |

 

Las Farc ponen como Condición para reali-
zar el Acuerdo humanitario, la renuncia del
presidente Uribe.

 

 

 
