EL NUEVO SIGLO-BTÁ

PolíticaNacional

AUNQUE EL Gobierno
se abstuvo de decretar el
estado de conmoción interior
para contrarrestar la salida
prematura de narcotrafican-
tes de las cárceles, anoche
el nresidente Alvaro Uribe
ai ¡ció algunas medidas
que se tomarán al respecto.

Después de una larga re-
unión que sostuvo el Consejo
de Política Criminal, lide-
rado por el Jefe de Estado,
el Consejo Superior de la
Judicatura se comprometió a
crear jueces de garantías na-
cionales, quienes apoyarán a
sus homólogos municipales.

“El Consejo Superior de
la Judicatura se ha compro-
metido a crear unos jueces
de garantías que desde lo
nacional puedan atender
problemas regionales y lo-
cales, a fin de poder superar
la  Inerabilidad de los jue-
ces municipales, que tienen
que asumir competencias
de jueces de garantías. ¿Por
qué? Porque en algunos mu-
nicipios de Colombia, donde
hay bandas criminales del
narcotráfico, esos jueces
locales son unos jueces muy
vulnerables, muy expuestos
al riesgo para enfrentar ese
poder criminal del narco-

tráfico”, dijo el presidente
Uribe.

De igual manera, el Jefe
del Ejecutivo anunció que el
Fiscal General se comprome-
tió a atender con un cuerpo
especial de fiscales, las di-
laciones en investigaciones
adelantadas en contra de
los integrantes de las llama-
das bandas emergentes, al
igual que aseguró que estos
procesos estarán acompa-
ñados por la Defensoría del
Pueblo.

“El Fiscal General de la
Nación se ha comprometido
a atender, con un cuerpo de
fiscales, los principales sitios
donde se están presentan-
do estos fenómenos, a fin
de que no haya dilaciones
en la Fiscalía por falta de
personal o fenómenos que
enturbien la administración

 

Antes de llevarse a cabo la reunión

del Consejo de Política Criminal, ex
procuradores, ex magistrados y pe-
nalitas, consultados por EL NUEVO
SIGLO, recibieron con escepticismo
la iniciativa, que había anunciado días
atrás el Gobierno, de acudir a un esta-
do de conmoción interior para frenar
las excarcelaciones de narcotrafican-
tes y en ese propósito designar jueces
nacionales de garantías para resolver
el problema de la vulnerabilidad de
estos administradores de justicia a
nivel local.

“Lo que quieren con la conmo-
ción interior es crear unos jueces
de garantías nacionales para que
supuestamente juzguen a unas per-
sonas que se están quedando por
fuera. En el fondo yo lo que creo que
están buscando es tener unos jueces
nombrados a dedo que les permita
en los pleitos de la gente de Palacio
salir adelante”, señaló el penalista y
columnista Ramiro Bejarano.

De otro lado, por considerar que la

se trata de un hecho sobreviniente,
el ex procurador general Jaime Bernal
se mostró escéptico frente a una
medida de estas.

“Eso notiene pies ni cabeza”, indi-
có el ex fiscal y ex procurador Alfonso
Gómez, quien señaló que el estado de
conmoción interior no se “creó para
eso”. Añadió que la situación que se
está presentando con las excarcela-
ciones está demostrando la ineficacia
del Sistema Acusatorio, que, según él,
se implantó sin mayores análisis.

“Yo lo que pienso es que aunque
el propósito del Gobierno puede ser
loable para frenar eventuales excar-
celaciones de personas que tengan
graves compromisos con la justicia o
que representen un peligro para la so-
ciedad, un Estado democrático lo que
plantea son unas vías jurídicas para
enfrentar esos temas, tales como la
interposición de recursos dentro de los
propios procesos”, indicó por su parte
el ex magistrado Jaime Córdoba. [3

¡ad

 

caeicó : Miércoles 30 de junio de 2010 / EL NUEVO SIGLO
AL FINAL DE UNA REUNIÓN DEL CONSEJO DE POLÍTICA CRIMINAL

Más jueces y fiscales para
combatir bandas emergentes

El presidente Álvaro Uribe anunció que el Consejo Superior de la Judicatura,
la Fiscalía y la Defensoría del Pueblo colaborarán con la medida

 

SP

EL PRESIDENTE de la República, Álvaro Uribe, en compañía (de izq.

a der.) del defensor del Pueblo, Vólmar Pérez, del ministro de Defensa,
Gabriel Silva, del presidente de la Sala Administrativa de la Judicatura,
Hernando Torres, del director de la Policía, Oscar Naranjo, del ministro
del Interior, Fabio Valencia, y del fiscal General, Guillermo Mendoza.

de justicia. (...) Este proceso
es acompañado por el señor
Defensor del Pueblo”, señaló
Uribe Vélez.

Al Consejo de Política
Criminal también asistieron
el fiscal General, Guillermo
Mendoza Diago; el ministro
del Interior y Justicia, Fabio
Valencia Cossio; el presiden-
te de la Sala Administrativa
del Consejo Superior de la
Judicatura, Hernando To-
rres Corredor; la presidenta
de la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia, María
del Rosario González de Le-
mus; el defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, y el director
de la Policía, general Oscar
Naranjo.

La reunión se dio después
de que el Gobierno examina-

ra las recientes decisiones
judiciales en las que se han
dejado en libertad a varios
narcotraficantes o se les ha
dado el beneficio de la casa
por cárcel, y que han gene-
rado el recrudecimiento de
la violencia.

La Presidencia de la Re-
pública también anunció que
dicha reunión del consejo
será continuada mañana,
el jueves y viernes próximo,
“con la asistencia de la tota-

lidad de los miembros, para
seguir examinando toda este
temática”.

Ayer, antes de asistir a
la reunión, el presidente
Alvaro Uribe explicó que
el Gobierno acudirá a este
estado de excepción “para
resolver el problema de la
excarcelación, necesitamos
es atribuciones y normas
para justicia; para resolver
el problema de la vulnera-
bilidad de los jueces locales
de garantías, necesitamos es
atribuciones a la justicia”.
Añadió que con esta deter-
minación, “el Gobierno ha
pensado, no en tomarse atr1-
buciones de la justicia para
sí, nunca, no lo hemos hecho
a lo largo de estos ocho años,
no pasa por nuestra mente,
pero sí fortalecer las atribu-
ciones de la justicia”.

Igualmente, el Jefe de Es-
tado se mostró preocupado
por el aumento de los crimi-
nes en ciudades como Mede-
llín, Cali y Barranquilla.

La denuncia de los nar-
cotraficantes, que estaban
recobrando la libertad sin
pagar las respectivas con-
denas, fue hecha por el pre-
sidente de la República días
después de que una juez de
conocimiento ordenara la
captura contra el ex director
de la Unidad de Información
y Análisis Financiero, Uiaf,
Mario Aranguren, por el
escándalo de las chuzadas.
Alvaro Uribe dijo que la
misma juez había dejado
en libertad a diez presuntos
narcotraficantes. [3

 

 

 

r

 

 
