lo

 

Huentes de Información

Recortes de Srensa Nact ona ¿

A

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ;
La República El Colombiano Crónica A e
El Nuevo Siglo El Nuevo Día

El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ + El País La Nación El Universal

EL INFORMADOS - STA. MARTA 5 B
MEDIO: ! PAGINA: uo

 

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta E

La Opinión orante
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería

El Meridiano Otras

18 0CT 200/

FECHA:

 

 

 

 

Disturbios durante la entrega de los subsidios

Credencial - Caras

 

 

El programa Familias en Acción de la acción social del municipio

Entrega de subsidios a desplazados
y familias beneficiadas del Sisbén

Desde las 8:00 de la maña-
na hombres y mujeres se die-
ron cita en el banco agrario
de Colombia para recibir el
subsidio de los meses Mayo y
Junio, otorgado por el progra-
ma “familias en acción” de la
acción social municipal. Gran
número de personas asistieron
a la entrega, presentándose de
la misma manera funcionarios
del banco Agrario para aten-
der el gran flujo de familias
beneficiadas, así como tam-
bién Rafael Pinto Elías alcal-
de en turno, Julia Mejía pri-
mera dama del municipio y
demás colaboradores...

Durante la entrega se pre-
sentaron muchos disturbios
por parte de las personas que
estaban incómodas por las
condiciones en las que se les
atendía, además hizo presen-
cia la policía para controlar la
actitud de los protestantes por
la demora y la pésima organi-
zación que según ellos tenía
los organizadores.

“Todo estaba organizado
para los día 22 y 23 de Octu-
bre, pero a última hora se ade-

 

ro da A NE
Br. Ímbesornts

Extensas filas hecha por las familias beneficiadas

lantó para éstos días; enton-
ces capacitamos a funciona-
rios del banco los cuales nos
ayudarán a entregar los sub-
sidios. Creo que los líderes
comunitarios tenían todo orga-
nizado, ellos no lo esperaban,
por eso se presentaron las di-
ferencias; aproximadamente
se beneficiarán más de 8.000
familias gracias al programa
familias en acción de la ac-

 

ción social” señaló Julia Me-
jía, primera dama del munici-
pio. |

Los subsidios para las fa-
milias beneficiadas se estarán
entregando hasta las 3:00 de
la tarde de mañana viernes.
Las familias de todo el muni-
cipio podrán participar y acer-
carse al banco Agracio de
Colombia para recibirlo

 

14
