   
 

 

 

 

 

 

 

ó
%
INFCOMERILA
"Fecha: es 3 | AGR 2009 Página: 3A
| Publicación: VANGUARDIA LIBERA . en ANGA Ciudad: Dis Ei +
Sección: EAS y
GC

 

 

wuwuw.info

La masacre ocurrió el pasado miércoles

Gobierno castigará a los

asesinos de indígenas Awás

EFE, BOGOTÁ

El Gobierno colombiano
reiteró que investigará y
dará captura a los asesi-
nos de 12 indígenas Awás,
informó ayer el ministro del
Interior y de Justicia, Fa-
bio Valencia Cossio, quien
le prometió a los Awá, du-
rante sepelio de muertos,
entre ellos cuatro niños.
El Ministro también señaló
que tras “una investigación
completamente transparen-
te” y que “se establezcan
los responsables”, estos “se
sancionarán severamente,
con todo el peso de la Ley”.
En el encuentro con los indi-
genas “se acordó la realiza-
ción y conformación de una
mesa de concertación espe-
cial con el pueblo Awá para
tratar el problema de esta
comunidad” e igualmente se
aumentó a unos 75.000 dó-
lares la recompensa “para
quienes den información de
los autores de la masacre”.

 

E

mil dólares de
recompensa se
entregarán a quienes den
información sobre los
autores de la masacre de
los indígenas.

 

 

“El Gobierno del Presiden-
te Uribe le ha pedido a los
organismos de control, a la

Fiscalía, a la Procuraduría,

a la Defensora del Pueblo,
pero mucho más a la Ofici-
na de la Alta Comisionada
para los Derechos Humanos
de la ONU que hagan una in-

vestigación a fondo”, señaló

Valencia.

Además enfatizó: “Debe ha-
ber garantía para que no haya
impunidad, para que se sepa
cuáles son los autores y para
que se realice una investiga-
ción completamente transpa-
rente de la matanza”.

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

El ministro Fabio Valencia presidió una delegación del Estado que

dialogó con la comunidad indígena.

 

 

 

 

 
