A

-

Diario del Otun
EF 2010
3 Pr

Alta Consejería aplicará
la estrategia el Golombiao

La Alta Consejería para la Reinserción, imple-
mentará el Golombiao estrategia lúdica y educativa
del AMCO, con el fin de aplicarla en sus procesos de
reinserción de ciudadanos a la vida civil.

Para la implementación de esta estrategia, 12
orientadores sicosociales, recibieron un taller teóri-
co-práctico, en el cual aprendieron cómo se juega el
Golombiao, cuál es su finalidad y todo los procesos
que deben realizar para la implementación dentro
de su comunidad.

Además de explicar las reglas de juego, plani-
llas y formatos que se utilizan para llevar acabo el
juego, tuvieron un espacio para realizar practicas
individuales y grupales, con el fin de entender bien
el desarrollo del juego y tener una tarde amena que
les permitiera evidenciar la importancia y lo que
sienten los jóvenes participantes de estas activida-
des que contribuye al mejoramiento de la convi-
vencia en sociedad.

Patricia Pérez, coordinadora de Desarrollo
Social del AMCO, dijo que “este taller es de gran
importancia ya que se trata de un juego diferen-
te que requiere de capacitación y conocimiento
de conceptos básicos tanto para la vida cotidiana
como para la práctica del juego”.

De igual forma, Carlos Elías Restrepo Ferro,
director del AMCO, indicó que “con esta estrate-
gia lúdica, se lograron impactos como la reflexión
de los jóvenes sobre algunos valores que se deben
recuperar tales como: el diálogo y la integración
con vecinos y amigos".

 
