 

 

 

$
6
%
INFO MERIEA
Fecha: -] M AY 2009 2 ” c'
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

PA PU PY PM PS A dl

a la guerrilla

 

“No hay espacio jurídico”

1 Dijo que el delirio terrorista de la subversión
la ha llevado a rechazar sus ofertas de paz y

pidió solidaridad con las

ANDREA FORERO AGUIRRE
ENVIADA ESPECIAL A CARTAGENA

 

“Colombia no tiene espacio jurí-
dico para ofrecerles una ley del
corte de las leyes del pasado alos
jefes de las guerrillas terroris-
tas”, sentenció anoche el presi-
dente Alvaro Uribe Vélez, du-
rante la clausura del Congreso
Internacional de Desarme, Des-
movilización y Reintegración,
celebrado en Cartagena. En su
discurso, el Primer Mandatario
insistió en mantener la ofensiva
militar contra la guerrilla al ase-
gurar que “alos líderes del terro-
rismo lo único que los hará des-
movilizar es el ejercicio severo
de la autoridad”.

Luego de exponer las diferen-
cias entre la Ley de Justicia y Paz
aplicada a los paramilitares des-
movilizados y los beneficios con-
cedidos a líderes guerrilleros en
el pasado —aun habiendo cometi-
do delitos atroces—, el presidente
Uribe dijo que aunque es cons-
ciente de que los guerrilleros no
aceptarán las condiciones crea-
das en su Gobierno para la des-
movilización, tampoco él les
ofrecerá una ley diferente.

“Yo pregunto: ¿Cuál es el espa-
cio jurídico para ofrecerles una
legislación diferente? ¿Acaso po-
dremos pactar con ellos que no
confiesen sus crímenes, que por
encima de la responsabilidad de
sus atrocidades aspiren a los car-
gos de elección popular y conce-
derle una amnistía a la riqueza
mal habida?... Nosotros creemos
quees necesario dar el mismotra-
tamiento alos paramilitares que a
los guerrilleros”, agregó.

 

25 A los líderes
del terrorismo lo
único que los hará
desmovilizar es el
ejercicio severo de
la autoridad”.

Presiderite Álvaro Uribe Vélez

Fuerzas Armadas.

Ante un auditorio con invita-
dos internacionales, líderes en
procesos de paz de todo el mun-
do, el jefe de Estado aseguró
que en caso de ofrecerles una
ley especial a los guerrilleros,
ellos tampoco la aceptarían,
porque “su delirio terrorista los
ha llevado a negar muchas ofer-
tas de paz”.

El Primer Mandatario les insis-
tió a las Farc para que cesen acti-
vidades criminales e inicien el
diálogo con su Gobierno, sin ne-
cesidad de que para empezar ha-
ya un desarme o la desmoviliza-
ción, aunque fue enfático en acla-
rar que mientras eso no pase,
“nuestras Fuerzas Armadas se-
guirán actuando con firmeza y
trasparencia”. |

En este sentido, en defensa
del trabajo de las Fuerzas Mili-
tares de Colombia, Uribe señaló
que una de las tareas más difíci-
les es hacer la seguridad con
credibilidad de opinión. “La
gran característica de un Estado
de Derecho es obrar como un
Estado de opinión. Y para que la
seguridad sea sostenible en un
Estado de opinión, tiene que ser
creíble, y para eso tiene que ser
eficaz y transparente y la trans-
parencia es adhesión a los dere-
chos humanos”. |

Acto seguido el Primer Man-
datario dijo que también hay in-
justicias que se cometen en con-
tra de los uniformados y pidió
que así como hay violaciones de
derechos humanos que se cono-
cen y se sancionan, espera tam-
bién que haya conciencia de que
“pululan” las falsas acusaciones.
Uribe denunció que para debili-
tar la política de seguridad de-
mocrática, ahora se acusa cada
operativo como violación de de-
rechos humanos, porlo que pidió
solidaridad con los soldados y
policías “que diariamente resul-
tan mutilados, muertos o injus-
tamente en una cárcel, por pre-
servar la seguridad”.

“Una manera de demeritar el
trabajo de las Fuerzas Armadas
es acusando cada operativo de

violaciones de los derechos hu-
manos. El Gobierno, que desde
un principio ha pedido transpa-
rencia, también tiene que ser
cuidadoso en no fallar ala solida-
ridad que se les debe a los solda-
dos y policías de Colombia. Uno
de los esfuerzos que tiene que
hacer Colombia de inmediato es
organizar la defensa judicial de
nuestros soldados y policías”,
manifestó.

Y agregó: “La falta de un Estado
que los defienda, los desmotiva
mucho (...) La contratación de
abogados para cualquier defensa
se constituye en una tragedia.

Muchas gracias a las Fuerzas Ar-

madas. Han entendido que la se-
guridad es un camino hacia la paz
y han sido tan exigentes en segu-
ridad como generosas para en-
tender este proceso de reinser-
ción”, concluyó el presidente Ál-
varo Uribe. »

 

El presidente Uribe durante su intervención en Cartagena. /presidencia

 

 

 

 
