EL TIEMPO SÁBADO 3 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ps El Liberal E AS ns La Patria Cromos
El Tiempo oy Diario Del Magdalena daa Semana
Portafolio Medellín Armenia ioanó La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 : Gerente
El Nuevo Siglo El M Eo DA Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá de
AI Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridis ”
= HUY 2007
OL TIENPO - ETA. o HUY <UURr*
__ PAGINA: ss

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

 

 

 

A

AAA, AA

 

VICEFISCAL DICE QUE SI HAY NUEVAS PRUEBAS

PROCEDERÍA UN RECURSO ANTE LA CORTE SUPREMA

Fiscalía no descarta reabrir caso del
general Del Río por nexos con "paras

La investigación contra el general la inició la Fiscalía de Alfonso Gómez Méndez y precluyó el fiscal Luis Camilo Osorio.
Expansión para' en zonas donde estuvieron mandos salpicados por Mancuso podría complicar situación de los oficiales.

REDACCIÓN JUSTICIA

El 9 de marzo del 2004, el en-
tonces fiscal Luis Camilo Oso-
rio precluyó la investigación
que tuvo tras las rejas al gene-
ral (r) Rito Alejo Del Río, in-
vestigado por presuntos
nexos con paramilitares du-
rante su paso por Antioquia.

En su momento, la decisión
fue polémica, porque Del Río
había sido detenido luego de

 

Rito

 

trema dpi. . Alonoó
de Jesús Baquero, “Vla-
pmp opaca por

    

 

 

alada mbié que (

radores de la guerrilla. -

que la Fiscalía de Alfonso Gó-
mez Méndez consideró que ha-
bía pruebas para ello.

Ahora, con los recientes se-
ñalamientos contra Del Río
de los ex jefes “paras” Salvato-
re Mancuso y “H.H”, quienes
dicen que colaboró con su or-
ganización, la Fiscalía de Ma-
rio Iguarán no descarta que
su expediente sea reabierto.

Del Río fue sindicado ayu-

 

dar a la conformación de gru-
pos “paras” cuando fue coman-
dante en la Brigada XVII de
Carepa (Antioquia) entre 1995
y 1997. Por ello, el 24 de julio
del 2001fue detenido en su
apartamento de Bogotá. Su de-
tención solo duró 12 días,
pues el juez 31 penal, al defi-
nir un hábeas corpus, ordenó
su libertad por considerar
que su captura fue ilegal.

El vicefiscal Guillermo
Mendoza, explicó ayer que si
aparece una prueba sobrevi-
niente y se trata de hechos di-
ferentes, el caso reiniciaría
con un recurso extraordina-
rio ante la Corte Suprema.

Del Río insiste en que no ha
tenido nexos con “paras”.

Este es uno de los casos que
analiza la comisión de la Fis-
calía creada para investigar

 

 

violento.

    

 

 

Po

tado en su paso por Urabá

tar que s se reunía con grupos A Ea? del Mag- Incluso, un reporte de
! dalena Medio, cuyo jefe
urante - También, durante los
su paso por un batallón años en que ocupó la je-
de Medellín habría orde-  fatura de la Brigada 17
nado crímenes selecti- de Urabá, entre 1995 y
vos a presuntos colabo- 1997, lo acusan de apo-
-yar alos paras' en des-
Y algunas ONG dicen apariciones, asesinatos
que fue enlace de los y desplazamientos.

un alto oficial concluyó

que el general no era un
convencido de que las
Auc fuesen un factor

- Pese a todo, fue inves-
tigado por la Fisca-

O

 

arreño con 'paras' de la frontera

que terminó por desterrar al Eln
de uno de sus enclaves tradicio-

UT ES

nales.

Cuando fue comandante del
Ejército fue blanco de dardos del
obierno de Venezuela, que sugi-
rió que había apoyado al grupo
de “paras' que en el 2004 entró a
ese país para intervenir en un su-

 

puesto plan en contra del

presidente Hugo

eS
ñ "dl
ee r sr S

 

 

los nexos de miembros de la
Fuerza Pública con autodefen-
sas. Tal y como lo reveló EL
TIEMPO, la Fiscalía trabaja
en 20 casos de oficiales y sub-
oficiales del Ejército, la Arma-
da y la Policía, entre los que
están seis generales.

Mendoza explicó que la co-
misión revisa si hay investiga-
ciones contra estos militares.

Junto con Del Río fueron se-
ñalados el almirante Luis
Eduardo Peñuela y los genera-
les Martín Orlando Carreño,
Iván Ramírez, Alfonso Mano-
salva y Julio Charry Solano.

Este último oficial, dijo el
general Carreño al negar las
acusaciones en su momento,
fue quien le presentó a Mancu-
so cuando le entregó el mando
de la brigada de Montería.

Por ahora, un elemento jue-
ga en favor de la versión del
“para”: que casi todos los men-
cionados tuvieron mando en
unidades en una época de cla-
ra expansión del paramilita-
rismo (ver perfiles).

Los oficiales mencionados
han explicado que combatie-
ron alos 'paras' y que, precisa-
mente, por ello existe un su-
puesto interés de revancha en
las versiones de los ex Auc.

 

Magdalena

Alfonso Manosalva General Iván Ramírez
Fo L.. he so
Urabá A ricino
Rito Alejo del Rio. Sucre

Antioquia

 

Julio Charry Solano Almirante Lui
lar Doce Caida EN,

Córdoba
Martín Orlando Carreño
General Iván Ramírez

OTROS
DE LOS
CASOS ¿==

han salido a la luz pública en las
versiones libres de los ex jefes
“paras”.

En las listas aparecen ex miembros
del Departamento Administrativo
de Seguridad (DAS) y algunos ex
funcionarios de la propia Fiscalía, la
Procuraduría y hasta de algunas
personerías.

En estos casos, los investigadores
están tratando de precisar de
quiénes se trata, porque en
muchos casos los ex 'paras' solo
entregan los apellidos y el cargo,
pero no más detalles.

 

Gráfico CEET

 

Esta comisión
también
escudriña
actuaciones
de otros
