PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA

 

Se desarrollan políticas públi

 

LAVERDAD C/GENA

 

 

 

cas para

población desplazada de Bolivar

Redacción Bolívar
Con el objeto de aplicar la des-
centralización de políticas públi-
cas en atención y protección a la
población amenazada y en situa-
ción de desplazamiento, el Pro-
grama Presidencial en Derechos
Humanos, la Unidad de Atención
a la Población Desplazada y la
Oficina Seccional de Paz y Con-
ivencia de la Secretaría Depar-
tamental del Interior, realizaron
una reunión para concertar con
las mesas sectoriales presentes
la importancia en la prevención
de este tema.
Así lo dio a conocer, Julio Cas-
tellanos, comisionado de Con-
vivencia y Paz de la Goberna-
ción de Bolívar, para quien el
encuentro de concertación en
políticas públicas en beneficio
de la población que se encuentra
en condición de desplazamiento
“Sirve para la capacitación de las
distintas unidades en lo relacio-
nado al programa Ruta de Pro-
tección a Líderes que se aplica en

concordancia con los lineamien-
tos dispuestos por el Ministerio
del Interior y Justicia”.

Por su parte, Sol María Pérez,
asesora del Programa Presiden-
cial en Derectios Humanos y De-

 

recho Internacional Humanitario,
precisó que lo realmente esencial
es trabajar de manera conjunta
con los entes territoriales y las
organizaciones cooperantes que

tienen como propósito general '

 

prever, atender y proteger a las
comunidades y personas en situa-
“ción latente de riesgo, amenaza y
desplazamiento. |

En ese orden de ideas, la funcio-
naria del orden nacional mani-
festó la posibilidad de .crear los
comités distrital y departamental
de prevención a población des-
plazada; así mismo la aprobación
y el estudio de riesgo de algunas
personalidades de la ciudad y el
Departamento de Bolívar, que re-
quieren la prestación del servicio
de escolta y la protección espe-
cial por parte de los gobiernos
locales y de la fuerza pública...
Al encuentro asistieron el secre- '
tario Seccional del Interior, Or-
lando Periñán Flórez; la coordi-

nadora de Atención a Población :

Desplazada, Alexandra Guerra,
funcionarios de la Alcaldía de”
Cartagena, Defensoría del Pue-
blo y representantes de Acción .
Social del Gobierno Nacional.
