 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuestrado. Los informes de Inteligencia militar
indican que la intención de las Farc era plagiar
a todos los cabildantes, el alcalde y otros altos
funcionarios. A la mente de muchos habitan-
tes de este departamento vino de inmediato el

recuerdo de la tragedia ocurrida en febrero de -

2006, cuando nueve concejales fueron masacra-
dos por los insurgentes. Entre viernes y sába-
do, por igual, más de una docena de militares
perdieron la vida en sendos ataques en Meta,
Guaviare y Cauca. La cúpula castrense con-
sidera que se trata de una ofensiva terrorista
coyuntural con la que esa facción subversiva
quiere conmemorar su aniversario número 45.
Es más, en el caso puntual del ataque al pobla-
do huilense se cree que su objetivo era distraer
el cerco que las Fuerzas Militares mantienen
sobre la región del Cañón de las Hermosas, en
busca del máximo cabecilla de las Farc.

Más allá de esas explicaciones, lo cierto es
que en los últimos meses se ha registrado un
aumento del accionar armado de la guerrilla.
Son varios los ataques en donde el número de
militares y policías asesinados es muy alto, lo
que está generando que en algunos sectores
nacionales se esté hablando de un relajamiento
de la estrategia de control de orden público,
especialmente frente a las Farc, precisamen-
te la organización criminal que el año pasado
sufrió una seguidilla de fuertes y duros golpes
militares, incluyendo el abatimiento de varios
de sus principales cabecillas.

Días atrás, en estas mismas páginas se
advertía, al analizar la coyuntura por el relevo
en el Ministerio d Defensa, que el nuevo titular
tendría que concentrarse en un escalamiento
de los resultados de la llamada Política de Se-
guridad Democrática y unas metas que perml-

pas y, por ende, la misma estrategia de control
del orden público, sobre todo para romper la
cada vez más imbricada relación entre grupos
armados ilegales y narcotráfico.

Es claro que cuando el año pasado se habló
de una especie de punto de inflexión del conflic-
to armado e incluso del llamado “principio del
fin”, no se calculó la capacidad de los grupos
ilegales para reciclarse y amortiguar los golpes,
por duros o definitivos que éstos parezcan.

Ese debería ser el centro del debate nacio-
nal. No obstante, pese a que las alertas sobre
un nuevo y peligroso repunte del accionar gue-
rrillero se empiezan a generalizar y preocupar
al país, el Gobierno permanece imbuido en
temas politiqueros y electorales. Se habla de
sucesiones y herencias más que de los ajustes
urgentes y obligatorios a la estrategia y táct1-
ca militar y policial. Lo que está pasando en
ciudades como Medellín, Cali, Tumaco o Bue-
naventura, en donde hay una cruenta guerra
abierta entre facciones del narcotráfico, la
guerrilla y los paramilitares, evidencia que hay
una falencia muy grave en materia de control
de orden público. Otros picos de delincuencia
común urbana también empiezan a multipli-
carse. El país no puede volver a las épocas
aciagas en donde la noticia diaria era el número
de uniformados muertos y la gravedad de los
ataques guerrilleros. Hay una falla estructural
en la Política de Seguridad Democrática, y el
Ejecutivo, en lugar de estar dedicando todos
sus esfuerzos y atención a buscar la forma de
perpetuarse en el poder, debería concentrarse
en detectarla y aplicar los correctivos. Sin em-
bargo, para que ello se dé urge un gobierno que
gobierne y no aquel que sólo piensa en votos y
táctica electorera.

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     
    

[LZ2O
Y e
Y
eS
INFO MERIZA
fFenz 1 JUN 2009 A SA
Publicación: El NUEVO $1 6LO-BT 4 pare pr
Sección:
> J
Lur-= 1 de junio de 2009 1 OFId e Sa
y www.elnuevosiglo.com.co
FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
ás ES = 4 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
. a Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
gg la guerrilla incrementa sus ataques PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez
: Es : h E DIRECTOR
O Estrategia militar y gobierno distraidos A Sar URBE VEGALARO
3 A ' EDITOR: Alberto Abello
ASI cuarenta integrantes de la Fuerza tan una evaluación clara y contundente. Se in- rota
Pública han sido asesinados durante el dicó, por igual, que para ello era indispensable José Peñuela
| último mes. En el año, según un informe - mantener la iniciativa estratégica en todas las JEFE DE REDACCIÓN JEFE DE INFORMACIÓN
. , - EN , , .7: . Claudia Bermúdez Carlos Higuera
que publicara días atrás este diario, son más de áreas, no solamente en la militar. Para nadie es
200 los militares y policías que han sacrificado un secreto que escándalos de la gravedad de los GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos
sus vidas en defensa de la tranquilidad de los asesinatos extrajudiciales de civiles a manos Secre ST poo ec
colombianos. El viernes pasado, en una acción de uniformados, que se terminaron bautizando
que hace mucho tiempo no se registraba, la bajo el peyorativo nombre de falsos positivos”, ól d
guerrilla trató de tomarse un pueblo, Garzón, y el deficiente manejo que Gobierno y cúpula A contraevidencia
en el Huila. Un policía y dos celadores fueron dieron a la complicada situación, distrajeron a
asesinados, en tanto que un concejal fue se- la Fuerza Pública, afectaron la moral de las tro- ate e A

tiende ,
qué lleva al E
Gobierno a
exponer en
foros inter-
nacionales o * A » :
en eventos realizados en nuestro país pero
a los que asisten personajes extranjeros, ar-
gumentos que no corresponden a la realidad
y que cualquier observador desaprensivo
fácilmente puede detectar.

Por ejemplo, el viernes pasado en Me-
dellín, el presidente Alvaro Uribe, durante
la instalación del Quinto Congreso Interna-
cional de Víctimas del Terrorismo, al que
asistían delegados internacionales e incluso
estaban presentes los Príncipes de Asturias,
dijo que el Gobierno Nacional tuvo buen
cuidado de que la extradición de los jefes

o . s

1 paramilitares no afectara la verdad ni la

reparación de las victimas de la violencia.

Según el Jefe de Estado, se hizo “un
acuerdo con Estados Unidos, que Estados Uni-
dos cumple, para que el Estado colombiano, la
Justicia, el Ejecutivo, el Congreso, la opinión
pública tengan acceso a los extraditados que
están en las cárceles de Estados Unidos”.

Lamentablemente son múltiples las
evidencias que muestran que ese convenio
para facilitar el acceso de magistrados, jueces
y fiscales colombianos a los paramilitares
extraditados ha estado lleno de trabas y
dificultades. Así lo han advertido la Corte
Suprema de Justicia, la Fiscalía, los repre-
sentantes de las víctimas, los abogados de los
propios congresistas sindicados de parapolí-
tica y hasta los mismos cabecillas presos en
cárceles norteamericanas, como lo fue el caso
de Salvatore Mancuso que la semana pasada
denunció que con él “extraditaron la verdad.
Es más, hasta delegados del Gobierno han
dejado entrever los problemas logísticos que
se han presentado y en varias ocasiones el
tema se ha tratado con altos funcionarios de
los gobiernos Bush y Obama.
