27 MAR 2010
HL. DIARIO DEL MAGDALENA

SA

Procuraduría cuestiona la atención a los desplazados

21, BOGOTÁ

Demoras injustificadas enlos
procesos de valoración de la
condición de desplazado, dila-
cionesinjustificadas enla entre-
ga de la ayuda humanitaria de
emergencia y manejos dudosos
fren+- -lpresupuestoquesedes-
tina, .alaatenciónadesplaza-
dos, denunció el procurador
General dela Nación, Alejandro
Ordóñez Maldonado.

* Lasdenuncias fueron hechas
poreljefe del Ministerio Público
durante la cuarta sesióntécnica
en materia de desplazamiento
que se cumplió ayer en la Corte
Constitucional y a la cual asis-
tieronlos mandatarioslocales y
| departamentales deloriente del
país. Aestasirregularidades, el

 

 

 

ALEJANDRO ORDÓÑEZ
MALDONADO, procurador
General de la Nación.

Procurador añadió los proble-
masqueestágenerandolaayuda
frentealas víctimas y su posibi-

lidad de retorno.

Según Ordóñez Maldonado,
se han podido constatar dos fe-
nómenos en el Meta y el Caquetá

en los cuales las víctimas del

desplazamientosehanacostum-
brado a ese tipo de ayuda y de
una partecontaldeaccederalos
beneficiossehangenerado des-
plazamientos o migraciones
campesinas hacia los sectores
urbanos. Este caso se presentó
en Lejanías, Meta.

El otro aspecto da cuenta de
una dependencia de las perso-
nas desplazadas hacia el Estado
"al punto que no buscan otra
forma de subsistencia diferente
alas ayudas o programas”.

En cuanto a los problemas
quesehan destacado conlaayu-

da gubernamental, el Procura-
dor describió fallas en el proce-
so de valoración del registro de
desplazados por partede Acción
Social.

En este sentido, Ordóñez
Maldonado destacó algunos ca-
sos de Caquetá y Meta, en los
cuales un amplio porcentaje de
desplazados no fueroninscritos
enelregistro único de población
desplazada.

"Paraeste órgano de control
resultan alarmanteslas diferen-
cias presupuestales, no sólo en
losprocesos deapropiaciónsino
enla precaria y deficiente ejecu-
cióndelosrecursos destinados
a la atención de víctimas del
delito de desplazamiento forza-
do",indicó el Procurador..

 
