Fuentes de Ipformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

opel El Heraldo El Liberal El Informador pos dead
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ple
Portafolio ; A j a blo
La República El Colomblán ónica: pague pe PI sa
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; pe
Hoy as Tolima 7 Días Boyacá o

Boyacá 7 Día ner S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a , e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 6 Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PAIS =CAL! o ON

MEDIO: n |

PAGINA: FECHA:

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

 

 

 

   

>

el

Johany Rueda, alias Alfonso, fue

 

jefe de

seguridad de *]

e

20 de Noviembre de 2007 Martes

 

 

Yo estaba
encargado
de la
seguridad de
YY El día en
que él murió,
ibamos en
una lancha
con Luis”,

: da Wilson” y
detenido en el HUV. El explosivista de sapirnod On
. ellos también
las Farc ayudó a dose vaegEICaIC O ta een: murieron"

““Alfonso' recibió dos tiros de fusi cer- ohany Rueda

esconder el cuerpo ca de los intestinos y-en estado incons- a e praia

e > ciente se llevó los cadáveres de los in- ayer en el HUV. por el CTI.
de Milton Sierra G. surgentes” indicó una fuente judicial. u Alias Alfonso
| Desde esa fecha él ha sido atendido por llegó hace tres
días de urgencias

l jefe de seguridad del aba-

tido cabecilla de las Farc

Milton Sierra Gómez, alias

JJ, fue capturado ayer por

el CTI de la Fiscalía, en una

acción conjunta del Ejército

y la Fuerza Naval del Pacífico, en el Hos-
pital Universitario del Valle, en Cali.

El guerrillero Johany Rueda Arcos in-

gresó hace tres días al hospital debido a las

varios médicos en la zona rural de Bue-
naventura. En su recuperación, las Farc
han gastado cerca de $80 millones.
Además de ser jefe de seguridad, el
capturado, de 25 años, era explosivista y
politólogo del Frente Manuel Cepeda Var-
gas. Hace tres años ingresó a esa guerrilla.
“Alfonso” o José Jovanny Jojoa Rojas
(como se identificó al ser detenido) es
solicitado por la Fiscalía por los delitos de
rebelión y falsedad material. Pero se le

al hospital, en
compañía de un
familiar suyo.

m Al momento de
la captura él se
puso pálido y
aceptó ser el jefe
de seguridad de
*JY y de las Farc.

graves heridas que le quedaron en el ab- investiga su participación en atentados
domen durante el ataque en que la Armada terroristas en esta zona del país. ombia

dio de baja a “JJ; el pasado 7 de junio, en el
río Cajambre, en Buenaventura.

Ese día Rueda, alias Alfonso iba en una
lancha con JJ” y otros subversivos lla-
mados “Luis, “Wilson” y “Darío”

La acción de la Armada tuvo lugar hacia
las 6:45 p.m. El único que sobrevivió fue
“Alfonso? quien gravemente herido tras-
ladó los cadáveres de sus compañeros
hasta la vereda Barco donde las Farc los
escondieron.

Las autoridades señalaron que él podría
dar luces sobre la suerte de Sigifredo LÓ-
pez, el único ex diputado que sobrevivió al
magnicidio de sus once compañeros.

“Alfonso” era el compañero sentimental
de Carolina Balcázar, alias Marta, quien
fue condenada a 22 años de prisión por su
participación en el bombazo contra el
complejo policial de Cali el 9 de abril de
este año. Según la Fiscalía, “Marta” arren-
dó un local en el barrio Obrero, donde
guardó y organizó el vehículo que explotó
frente a la Policía.

   

lefax: 566 12 94

A

A |

an

E

 

El explosivista de las Farc Johany Rueda ingresó de urgencias al HUV por
fuertes dolores abdominales. Hoy es custodiado por el Ejército.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
