 

12 ir 209,
| 1 ñ ¡
Ai] uu l

s TRANSHTRNOTICIASLTDA, — rumLacacón

Ad

 

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

PARAMILITARISMO. El ex jefe de las AUC dijo que busca negociar con EE.UU. para evitar su extradición

“Voy decidido a contar
absolutamente todo”

Salvatore Mancuso señaló que le revelará a la Fiscalía,
detalles”, los nexos que tuvieron políticos, ganaderos y
paramilitares. Denunció que ha recibido llamadas ame

 

Bogotá. Gran expectativa ge-
neraron ayer en el país las de-
claraciones del ex jefe parami-
litar Salvatore Mancuso en las
que aseguró que está dispuesto
a contarle toda la verdad a la
Fiscalía, al tiempo que reveló
que está negociando con Es-
tados Unidos para evitar ser
extraditado.

Sobre la negociación que ade-
lanta con la justicia de Estados
Unidos para evitar que al final
del proceso de paz con el Go-
bierno Nacional pueda ser ex-
traditado, dijo que por ahora
sólo son acercamientos.

“Estoy en un proceso de ne-
gociación con el Gobierno de
Estados Unidos. De hecho, ten-
go como abogado a uno de los
mejores penalistas de ese país,
con el cual estoy buscando en

este momento las aproximacio-

nes con el Ejecutivo estadou-
nidense”, afirmó Mancuso,
quien señaló que en ese contexto
invitó a la Fiscalía de Estados
Unidos a recibir su declaración
en Colombia.

“Como la Ley de Justicia y Paz
no me blinda frente a Estados
Unido e Italia ni de la justicia
internacional, me toca buscar la
solución con ellos. Si me blin-
dara, no tendría que ir allá a
negociar”, insistió.

Aclaró, sin embargo, que no
pretende abandonar Colombia,
y reiteró su compromiso de con-
tar a la Fiscalía “toda la verdad”
sobre la lucha que libraron las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (AUC) contra las guerrillas
izquierdistas a lo largo de dos
décadas, con el apoyo de nar-
cotraficantes.

“SALDRÁ LA VERDAD”. Man-
cuso aseguró que contará con
lujo de detalles, en la indaga-
toria que rendirá el próximo
martes, todos los vínculos de
algunos sectores de la sociedad
con las autodefensas, pese a los
problemas de seguridad que di-
ce tener.

“Nos quieren callar”, dijo el ex

 

 

Salvatore Mancuso entregará el martes más declaraciones a la
Fiscalía, en el Palacio de Justicia de Medellín.

ARANA
El dato clave

1 El abogado Rick Díaz, que

actúa como defensor de
Mancuso en Estados Unidos,
confirmó desde Miami que se
han hecho acercamientos con
autoridades para demostrar que
“desde que él se desmovilizó no
ha cometido ningún delito”.

 

ARCHIVO | El Pais

Elmúmero
17

congresistas

son investigados por presuntos
nexos con los grupos
paramilitares. Ocho de ellos
están detenidos.

 

cabecilla, y agregó que los co-
mandantes de las AUC han re-
cibido permanentes amenazas,
algunas en forma de atenta-
dos-mensajes para evitar que
confiesen sus crímenes e im-
pliquen a terceros.

En una entrevista concedida
el pasado martes a la politóloga
Natalia Springer, explicó que
“los senadores, alcaldes, gober-
nadores y representantes que

han sido llamados por la justicia
mienten al asegurar que fueron
forzados a atender estas reu-
niones”.

“Fueron los políticos los que
motivaron los encuentros e in-
sinuaron los contenidos. Inclu-
so, los acuerdos se habían dado
para mutuo beneficio (...) eran
ellos los que nos buscaban para
que los ayudáramos a salir ele-
gidos”, indicó Mancuso.

 

el próximo martes, “con lujo de
empresarios con los grupos
nazantes que quieren silenciarlo.

Dz A RS A AN
En sus propias
palabras

“Lo que seguramente va a revelar
Salvatore Mancuso el próximo
martes va a ser muy desgarrador...
buena parte de eso va a poder
probarse muy fácilmente”.

“Los ex comandante de los grupos
paramilitares encarcelados son los
únicos testigos vivos de muchos
hechos que han cambiado y le han
dado el carácter que tiene hoy
esta nación. Por eso es tan
lamentable que cada vez que ellos
(los ex jefes de las AUC) han
hecho algunas revelaciones todo el
mundo lo niega”.

“Sólo espero que Salvatore
Mancuso pueda llegar vivo el
próximo martes a rendir su
versión libre, porque las amenazas
que hay contra su vida son muy
serias”.

Natalia Springer, experta en
justicia internacional.

 

“TODOS NOS PAGABAN”. So-
bre la relación de los empre-
sarios colombianos y extranje-
ros con las AUC, aseguró que
“todas las compañías banane-
ras nos pagaban (nueve cen-
tavos de dólar por caja)”.

Igualmente, narró que Sabas
Pretelt, siendo presidente de Fe-
nalco, fue a verlo en nombre de
los industriales de este país y
que contaron con el apoyo de la
banca nacional para el lavado
de dineros ilícitos provenientes
del narcotráfico.

Al respecto, el embajador Pre-
telt dijo que fueron varias las
reuniones y que el propósito era
avanzar en la humanización del
conflicto, pero que jamás en si-
tuaciones perversas.

“El objetivo era buscar el de-
sarme de las AUC, lograr que
devolvieran los niños en el con-
flicto y un cese de hostilidades”,
dijo el Embajador en Malta.
