 

uentes de Información

Recortes de Y, EMSAL Nact onal

 

¡ Revistas
; 2n Santa Marta Manizales

mile Ls oa El Informador La Patria Cromos

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo . ] Aia
Portafolio Medellín PS Ibagué 05 Ei
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo sa Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
EN Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Pra - st
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur cis Y OMádon
El Espectador Nolvá a C ial - Caras

A ¡ tería redencia
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Mon rl Otras
Mira” E eSIaOma Nación El Universal El Meridiano
V El País La Nac F
OZ cn ¿ D ¡ ( DN
a "4 DIC 2807
10 E «cer AL o, FECHA:

MEDIO:

 

 

 

Beneficiarios deben consultar listas para verificar entregas

Entrega de ayudas a desplazados

 

  

S ¿NR e
ES ÉS ES

 

 

 

Johson Suárez/ EL LIBERAL
HASTA EL próximo 21 de diciembre se entregará ayuda huma-
nitaria de emergencia a personas incluidas en el Rupd.

Desde el pasado 27 de noviembre y hasta el 21

     

 

 

 

tán publicados en la Unidad de Atención y
Orientación a la Población Desplazada, en los
despachos del Ministerio Público (Personería,
Defensoría del Pueblo, Procuraduría Regional
y Provincial).

Así como en Corpotunia, Operador del
convenio firmado entre Acción Social y OIM,
lugares en los cuales las personas pueden
verificar la información y conocer la progra-
mación de entrega de la ayuda asignada,
que se repartirá en las instalaciones de
Corpotunia.

Esta actividad es promovida por
el Programa de Atención a Población
Desplazada de la Unidad Territorial Cauca,
de la Agencia Presidencial para la Accion
Social y la Cooperación Internacional,
Acción Social.

Al respecto cabe aclarar que la entrega se
hará a las personas que figuran en la lista,
las cuales deben presentar original y copia
del documento de identificación al momen-
to de recibir la ayuda.

En caso de que la persona que aparece
en la lista no pueda reclamar personal-
mente la ayuda, podrá hacerlo cualquier
miembro del núcleo familiar, presentando
autorización en original y acreditando pre-
sentación personal ante notario.

La ayuda está disponible desde el 27 de

de diciembre se está entregando la ayuda corres- ED y hasta al 21 de diciembre ae 0
pondiente a la asistencia humanitaria de emergen- *+920n por la cual se requiere que los beneficia-
cia para personas en situación de desplazamiento OS Se acerquen a reclamarla.

que han resultado incluidas en el Registro Único

Para efectos de facilitar la entrega y evitar

de Población Desplazada durante las últimas vi- Congestión, se ha programado atender 100 per-

gencias. sonas diarias tal y como figuran en los listados
Los listados de las personas beneficiadas es- publicados, en horarios de atención de 8:00 a.m.

- ¿C. - COLMO
E-mail: _fuentes_inform(Wyahoo.es BOyerA, E
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 
