 

 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

El mundo atento a
los acontecimientos

Los diarios y medios de comu-
- nicación más importantes de
' América Latina, Estados Uni-
dos y Europa le dieron un enor-
me despliegue a la decisión del
Gobierno de excarcelar a Rodri-
go Granda para buscar la libera-
ción de los secuestrados.

En sus artículos, destacados
en las páginas web, todos coin-
ciden en que la decisión guber-
namental, solicitada por el pre-
sidente de Francia, Nicolás
Sarkozy, abre una puerta a la
posibilidad de un intercambio
humanitario.

 

 

   
 

LPAIS COIT1 América Latina

España o Deportes

    

  

"Internacional Eo

    

: América Latina |: Europa : Estados Unidos : d

El Gobierno colombi1
excarcela al preso m:
destacado de las FAH
dentro de su plan de
canje

ELPATDSsCOm ¿EFE ;
Alvaro Uribe revela gue el presidente de Fran
pidió liberar conocido como 'canciller' de la qu
El viceministro de Educación, herido al estalla
tarta bomba en su despacho

 

* Las FARC rechazan las excarcelaciones selectivá

 

 

Uribe y lo califica de "demagógico”

El diario El País de España le dio
importancia a lá información.

   

PUBLICACIÓN

 

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

El País de España

El diario español destaca que la
salida de Granda abre una
puerta a la posibilidad de llegar
a un acuerdo y menciona que
Rodrigo Granda “era hasta aho-
ra el guerrillero de las Farc con
mayor peso político y autoridad
de entre todos los que el Go-
bierno mantiene presos”.

El Universal de Caracas
El periódico venezolano por Su
parte asegura “que los familia-

res de Ingrid Betancourt, la po-

lítica francocolombiana rehén

 

de las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc)
desde 2002, fueron recibidos
hoy por Sarkozy, quien los puso
al tanto de los últimos aconte-
cimientos en Colombia”.

De acuerdo con la publica-
ción, la salida de Rodrigo Gran-
da de la cárcel podría abrir una
puerta a la reconciliación. “Tam-
bién recuerda el lío diplomáti-
co que causó la detención de
Granda en Venezuela.

Le Monde de Francia
El diario francés también le da
gran relevancia a los últimos
hechos ocurridos en Colombia
y resalta la reacción que tomó
el presidente Sarkozy ante la
determinación de Uribe Vélez
de excarcelar a Rodrigo Granda
para que adelante un proceso
de diálogo.

“El Elíseo inmediatamente

reaccionó ante la decisión de

Uribe. “El Presidente de la Re-
pública saluda esta decisión
muy importante y, valiente,
que había pedido expresamen-
te al Presidente Uribe en el
marco de sus esfuerzos desti-
nados a obtener la liberación
de los rehenes, en particular de
nuestra compatriota Ingrid Be-

 

 

 

 

EL MERCUR

WWW. emot.com

 

antiago de Chile, martes 5 de junio de 2007, actualizado | .

INTERNACIONAL

Martes 5 de junio de 2007

 

Colombia:
Uribe excarcela a "canciller"
de las FARC

Rodrigo Granda fue
iberado a petición
del Presidente
Francés Nicolas
Sarkozy para que
sirva corno un
“gestor de paz".55
reobulides saldrán en
dibertod inañana
iras ser indultados
ssego de firmar un

  
  
  
 
 
 
 
   

 

 

 

El diario chileno El Mercurio re-
saltó la decisión presidencial.

tancourt”, indicó la Presidencia
de la República Francesa en un
comunicado”.

La Nación, Argentina

La publicación argentina expli-
ca los pormenores que rodea-
ron la liberación de Granda, así
como la salida de otros guerri-
lleros, en una decisión del Go-
bierno colombiano.

“Los familiares de la rehén
confiaron en que las Farc res-
pondan “con un gesto de bue-
na voluntad” a la liberación
“incondicional” de uno de sus
líderes, Rodrigo Granda, excar-
celado ayer “gracias a la pre-
sión” de Sarkozy.

La BBC de Londres

La cadena inglesa por su parte
explica que en una alocución
televisada el Presidente colom-
biano dio los detalles de la de-
cisión de excarcelar a Rodrigo
Granda y el papel protagónico
que jugará. GAG
