 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

nn?

9 b mm 20d
ar -

PUBLICACIÓN

PAG. _CS_.

7

O

 

 

- EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

SANTA MARTA. El Vicepresidente informó que los crímenes se cometieron contra campesinos inocentes

Dolor y lágrimas en la
entrega de 25 restos óseos

Los cuerpos de las víctimas del paramilitarismo y la guerrilla fueron identificados y
entregados a sus familiares. La Fiscalía anuncia la búsqueda de más de 900 desaparecidos en
el Magdalena. El rastreo de las fosas comunes se cumple desde febrero del 2006.

Por Julie Carmona
Colprensa

 

Santa Marta. En una ceremo-
nia conmovedora, llena de lá-
grimas, dolor y rostros embar-
gados de tristeza, 25 restos
mortales de personas víctimas
de la barbarie de la guerrilla y
los paramilitares de la región
fueron entregados ayer a sus
familiares, quienes hoy pueden
rendirles un homenaje póstumo
a sus seres queridos.

La ceremonia privada, a la
que asistió el vicepresidente de
la República, Francisco Santos,
se efectuó en el Altar de la Patria
de la Quinta de San Pedro Ale-
jandrino de Santa Marta, donde
las 25 familias, de las cuales 24
pertenecen al departamento del
Magdalena y otra del Cesar, re-
cibieron los despojos mortales
de sus seres queridos.

De acuerdo con la informa-
ción entregada por las autori-
dades, dichos restos hacen parte
del grupo de 124 hallados en el
Departamento. La búsqueda se
llevó a cabo en seis etapas, entre
febrero del 2006 y mayo del
2007.

El proceso de identificación de
estos 25 restos óseos tardó
aproximadamente 18 meses y
se realizó mediante análisis de
ADN. Otros 99 despojos mor-
tales hallados aún no han sido
identificados.

El vicepresidente Francisco
Santos manifestó que "algunas
de las 25 víctimas, cuyos restos
mortales se entregaron, se en-
contraban desaparecidas desde
el año 1993 por acciones de
paramilitares y guerrilleros del
ELN y del Frente 19 de las
Farc”.

El Vicepresidente informó que
"los 25 restos entregados co-
rresponden a personas en su
mayoría campesinos inocentes,
gente que no querían estar ni en
un grupo ni en el otro. Lo que
sabemos es que casi todos fue-
ron asesinados por no colabo-
rarles a la guerrilla o a los pa-
ramilitares”.

 

 

Con la presencia de miembros del Gobierno se cumplió en Santa Marta la entrega a sus familiares de los
restos óseos de las 25 personas que han sido identificadas hasta el momento.

Un menor y nueve mujeres

 

El director nacional del DAS, Andrés Peñate, indicó que "entre
los restos identificados 16 eran hombres, nueve pertenecían a
mujeres y había un muchacho de 16 años de edad”.

Indicó, igualmente, que “hay un

caso especial de una señora del

departamento del Magdalena
que hoy (ayer) le entregamos
los restos de su papá y ahora
está buscando a su esposo y a
sus dos hermanos".

Informó el director del DAS que

"entre los 25 restos mortales

entregados a sus familias nueve

son el resultado de la acción

terroristas de la banda de Jorge

40" y sus secuaces. Los demás

Santos indicó que "hasta el
momento sólo se han identi-
ficado estos 25 restos de 124 que
se encontraron. Aún faltan 99,
de los cuales entre 55 y 60 se
está muy cerca de su identi-
ficación y de unos 40 cadáveres
se tiene muy poca informa-

e

son producto de la acción te-
rrorista del Frente 19 de las Farc
y el 6 de diciembre del ELN".
Por su parte, el fiscal jefe de la
Unidad Nacional para la Justicia
y la Paz, Luis González, informó
que "hoy tenemos 939 perso-
nas reportadas por sus fami-
liares. Ahora la gran responsa-
bilidad que tenemos es lograr
identificar los cadáveres que
hemos encontrado y poderlos
entregar a sus seres queridos”.

ción”.

Santos precisó que "las fosas
fueron encontradas, en su ma-
yoría, en la Sierra Nevada. Pido
a los ciudadanos de los sectores
en que fueron hallados los restos
que acudan a las autoridades
para que proporcionen infor-

 

COLPRENSA 1 El Pais

AAA
El dato clave

m Un 'ejército' de especialistas
del DAS y del CTI cumplen con
la tarea de estudiar los restos
óseos de las personas que
fueron asesinadas por los
grupos ilegales.

 

mación de familiares desapa-
recidos que tengan y así lograr la
completa identificación de las
restantes víctimas”.

Las labores de búsqueda de
fosas comunes fueron efectua-
das por un grupo interinstitu-
cional integrado por el DAS, CTI,
Fiscalía, Policía y Ejército Na-
cional.

Después se realizaron las jor-
nadas de reparación de Justicia
y Paz y los familiares de las
víctimas revelarán los lugares
en donde presumiblemente se
encontraban sus seres queridos
asesinados por la guerrilla y los
paramilitares.
