 
 

O
"SOME 'S

me ] : L ;

El Periódico

,

www.elperiodico.com.co

Viernes 28 de agosto de 2009

 

 

 

 

S-

INFORMACIÓN General

 

 

 

 

ARCHIVO
E. .upo de especialistas
en fauna que llegó desde
Africa a Colombia para
diagnosticar qué se debe
hacer con los hipopóta-
mos de la Hacienda Nápo-
les, señalaron que cuando
estos animales se salen de
control es recomendable
sacrificarlos.

 

ARCHIVO

- Agentes del CTI captura-
ron a una persona seña-
lada de liderar una célula
de la red urbana “Antonio
Nariño” de las Farc, que al
parecer estaría realizando
seguimientos a las instala-
ciones del aeropuerto mili-
tar de Catam y al avión del
presidente, Alvaro Uribe.

  

de

Silverio Florez alias Ga
lleta, considerado el ca-
becilla del Frente Ma-
nuela Beltrán de las Farc
y “mano derecha” de “El
Mono Jojoy”, se suici-
do debido al acoso de la
Fuerza Pública. La muer-
te se presentó el pasado
11,de agosto en el sector
di arumal, departamen-
to del Meta.

ARCHIVO
El Procurador General de la
Nación, Alejandro Ordóñez,
solicitó al director de la Po-
licía Nacional, Oscar Naran-
jo, su oportuna intervención
para que se adopten las me-
didas necesarias para deter-
minar prontamente el origen
de las amenazas en contra de
magistrados de la Corte Su-
prema y de otras personali-
dades de la vida nacional.

ARCHIVO
Tres miembros de las Farc
condenados inicialmente a
seis años de cárcel por rebe-
lión, purgarán 40 años de pri-
sión al ser hallados respon-
sables, luego de la apelación
de la Fiscalía por homicidio
agravado y actos de terroris-
mo, según decisión del Tri-
bunal Superior de Neiva.

 
  

ACNUR ACOMPAÑA INVESTIGACIÓN DE LOS HECHOS

Acusan a militares de masacre

Luis Evelin Andrade, presidente de la Organización Nacion

estén relacionados con la masacre de 12 nativos awas en

REDACCIÓN JUDICIAL
arincon(Delperiodico.com.co

Aunque las investigaciones
sobre la masacre de los 12 in-
dígenas awas el miércoles en
el resguardo Gran Rosario en
Tumaco apenas comienzan,
la versión sobre que el hecho
lo cometieron miembros del
Ejército en retaliación con-
tra la familia de un hombre
muerto, al parecer por esta
institución, toman fuerza.

Luis Evelin Andrade, pre-
sidente de la Organización
Nacional Indígena (Onic) dijo
que el ataque dirigido única-
mente a los familiares del civil
asesinado es muy sospechoso.

“Debe haber nexo entre ese
asesinato, las denuncias y las
amenazas contra esta señora,
sobre todo porque no se asesi-
nó a miembros de otra familia
sino sólo a gente de esa casa”,
sostuvo Andrade.

A estas declaraciones se
suman las del gobernador de
Nariño, Antonio Navarro Wolf,
quien afirmó que las evidencias
señalan que no serían las Farc
las responsables del hecho,
como si lo fueron en la matan-
za de integrantes de esta misma
etnia en el mes de febrero.

Navarro señaló que a di-
ferencia del primer hecho de
este tipo registrado este año,
los indicios hacen pensar que
los asesinatos de los siete
adultos y cinco niños, no fue
cometido por guerrilleros.

“Los hechos no indican que
esta vez hayan sido guerrilleros
los autores del hecho; esta vez
las cosas son muy confusas so-
bre los móviles y los autores”,
manifestó el gobernador.

 

o
3

lada
eo

La presencia de cultivos
ilícitos en la zona del crimen
sería otro elemento que esta-
ría relacionado con las muer-

tes, situación que hace parte

de las investigaciones.

Según testimonios de los
sobrevivientes, las perso-
nas que dispararon contra
la comunidad eran hombres
blancos, altos, algunos con
bigote y vestidos de camu-
flado, quienes portaban ar-
mas cortas.

El hecho produjo el despla-
zamiento de al menos 15 fa-
milias indígenas cercanas a la
zona, por lo que la Defensoría
del Pueblo llamó la atención
sobre la emergencia que po-
dría generarse.

A citan

         
   

Una comisión del CTI y
de la Dijín de la Policía que
llegó a la zona, realizaron los
levantamientos de los cadá-
veres que, posteriormente,
fueron trasladados a la mor-
gue de Tumaco donde se les
hizo la necropsia.

La Defensoría del Pueblo
en un comunicado expresó su
preocupación por este nuevo
hecho en lo que para el orga-
nismo es una campaña de ex-
terminio contra los awa.

“El Defensor del Pueblo
expresa su profunda pre-
ocupación por la campa-
ña de exterminio contra el
pueblo indígena Awa, como
lo demuestra la masacre
ocurrida en el mes de febre-

 

SE ESPERAN RESULTADOS DE EXAMEN AL MILITAR

Polémica por estado

mental

   
 

El traslado la noche del miér-
coles del coronel (r) Alfonso
Plazas Vega de la cárcel La
Picota al Hospital Militar
tras diagnosticársele una
crisis mental, generó nueva-
mente polémica sobre el ver-
dadero estado del militar, ya
que 15 días antes Medicina
Legal señaló que el procesa-
do por las desapariciones del
Palacio de Justicia, no sufría
afecciones de este tipo.

Jorge Molano, abogado de
las víctimas en el proceso, dijo
que esta es otra de las manio-
bras dilatorías de Plazas para
no responder en el juicio en
su contra, “por lo que no se

Alfonso Plazas fue trasladado la semana pasada a la cárcel La pico

   

le debe dar credibilidad a este
hecho”.

Por su parte, Teresa Moya,
directora del Inpec, señaló
que una evaluación médica
realizada por médicos de la
institución penitenciaria de-
terminó que Plazas debía ser
atendido de urgencia.

“Estamos esperando los re-
sultados de los exámenes para
tomar la decisión pertinente,
ya sea de continuar el trata-
miento o de regresar a La Pi-
cota”, dijo Moya.

Indicó la funcionaria que la
institución debe acoger el diag-
nostico que den los médicos
tratantes y Medicina Legal.

0

ta

“Decidir quien tiene la últi-
ma palabra corresponde a los
médicos que lo están tratando
y a Medicina Legal”, señaló
la Directora.

Se espera que hoy las direc-
tivas del Hospital Militar den
su diagnostico y se decida si
el militar debe permanecer en
el centro asistencial o puede
regresar a la cárcel.

De acuerdo al fuero como
militar retirado y a que su-
servicio médico es de las
Fuerzas Militares, de com-
probársele la afectación
mental, el procesado podría
tener un centro médico como
reclusión.

el resguardo Rosario

 
   
  
  
  

11d He
E dd

e
y

Las autoridades analizan varias hipótesis sobre el asesinato de los 12 indigenas awas en el resguardo Rosario Grande, en Tumaco.

ro de 2009 y los homicidios
sistemáticos que se han re-
gistrado en lo transcurrido
del presente año”, señala el
comunicado.

Ayer, la comunidad indíge-
na awa, inició una asamblea
en la población de El Diviso
cerca de Tumaco, para exami-
nar la situación en la que se
encuentra esta etnia.

A los 100 millones de pesos
que ofreció inicialmente el Mi-
nisterio de Defensa por infor-
mación que ayude a dar con los
responsables de los asesinatos,
se sumaron 30 más que dio la
Presidencia de la República.

Lista de muertos

El CTI de la Fiscalía identificó
a las personas que fueron ase-
sinadas en el resguardo Gran
Rosario en Nariño así: Sixta
Tulia García Guanga de 35
años, Laurencio García de 38, '
Carmela Guanga de 18, Am-
paro Nastacuas de 21, Arman-
do Álvaro Nastacuas de 19 y
Fabio Taicus García de 18.

 
 

y LO EN

  

 
 
 
  
  
  
    

ura ordenó la
jgresista Iván Díaz

  
 

ss, quien estaba proce-

 

r el delito de cohecho
1s investigaciones por el
ecimiento de prebendas

 

    

  

una tutela a favor del par-
-lamentario, al considerar
que se le violó el derecho
al debido proceso. La Cor-
te consideró que cuando se
- realizaron las votaciones
del acto legislativo, Díaz
no estaba ejerciendo su
- cargo, por lo que no pudo
haber incurrido en el deli-
to. Ahora el proceso será
asumido a la Fiscalía.

 
 

 

       
 
  

— Elex parlamentario fue

reemplazado por Yidis Me-
dina en la curul, dirigente

reelección pre- |
1 0 los hechos en Cuestión.

al Indígena (Onic) dijo que es posible que militares
Grande, Nariño, el miércoles pasado.

ad
1 hi

é si, Debe haber
nexo entre
ese asesinato, las
denuncias, las
amenazas contra
esta señora, sobre
todo porque no se
asesinó a miembros
de otra familia sino
sólo de esa casa”.

Luis Evelin Andrade.

  

Por su parte, los menores
de edad son: Alexander Rodrí-
guez de 8 años, Angie Jazmín
Rodríguez de 5 años, Yeison
Ferney de 6 meses, Lauren-
cio García de 5 años, Roberto
Guanga Nastacuas de 17 años
y Luis García de 13 años.

Entre las personas heridas
se encuentran Javier García de
20 años, David García de 12 y
Yolanda Bisbicus de 22 años.

EL PROCESO DE LA YIDISPOLÍTICA”
congresista Díaz
uedó en libertad:

quien aceptó haber recibi-
do prebendas por parte del
gobierno para la aproba-
ción la reelección.

En el caso, la Procura-
duría General de la Nación
le pidió a la Corte la abso-
lución de Díaz, por consi-
derar que no participó de

En otra decisión, la Cor-
te Suprema dictó auto inhi-
bitorio a favor del senador
Carlos Julio González Villa
y el representante a la Cá-
mara Luis Enrique Dussán
López, quienes estaban in-
vestigados en el proceso de
la Farcpolítica.

La decisión se dio al ha-
llar inconsistencias en las
declaraciones de un desmo-
vilizado de las Auc, quien
acusó a los parlamentarios
de haber recibido apoyo
político de las Farc.

- Elex congresista Iván Díaz Mateus era acusado de cohecho.

 
