 

Barranquilla

El Heraldo *
O La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO: EL PERIÓGICO

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

 

4

 

LA NOTICIA

 

Fuente do Información

Recortes : de Grensa Nacional

Manizales
El Liberal El Informador La Pata pet
Hoy Diario Del Magdalena do
j Cúcuta Semana
Armenia Ibagué La Opinión Cambio
Crónica El Nuevo Día Gerente
] Tolima 7 Días Boyacá SQERar
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ne Tv Y Novelas
| ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
HIGUTA PAGINA: ZA FECHA: y

 

A e
Y

Sabado 17 de noviembre de 2007

 

 

 

 

 
 

| 28 CASOS MÁS ESTÁN HACIENDO CURSO ANTE LA CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS

olombia debe pagar más
de 24 millones de dólares

 

Entre los casos más importantes están los del exterminío de miembros de la Unión Patriótica
y los desaparecidos en el Palacio de Justicia el 6 y 7 de noviembre de 1985.

REDACCIÓN
Bogotá

Por omisión o acción del Go-
bierno Nacional ante la Co-
misión Interamericana de De-
rechos Humanos se adelantan
actualmente 28 casos por
presunta violación de los de-
rechos fundametales.entre los
cuales hay casos tan impor-
tantes como el los miembros
de la UP y los desaparecidos
del Palacio de Justicia.

Sin embargo, hay varias
peticiones más que aún es-
tán haciendo curso ante ente
la Alta Corte internacional y
pueden ser admitidas en los
próximos meses, por lo cual
la situación podría tornarse
más preocupante.

Hasta el momento sólo se
ha dictado sentencia sobre
nueve casos y el total ascien-
de acerca de 48.000 millones
de pesos. Con todos los pro-
cesos que hacen curso, aun-
que no se puede determinar la
cifra que tendría que pagar el
Gobierno Nacional, lo que si
es claro, es que podría crecer
significativamente.

Fallos ineficaces

El motivo por el cual los
afectados prefieren acogerse
a las decisiones del tribunal
internacional es porque ante
la justicia colombiana, de
acuerdo con la percepción
de las víctimas, se ha agota-
do el recurso legal, bien sea
porque no están de acuerdo
con los fallos porque o son
Ineficaces.

Hasta el momento Go-

bierno Nacional ha sido de-
clarado responsable de va-
rios hechos perpetrados por
grupos paramilitares como
son, las masacres de Mapiri-
pan, Pueblo Bello, Ituango,
la Rochela y los 19 comer-
ciantes desaparecidos en el
magdalena medio.

Entre los casos que aún no
han sido fallados hay varios so-
bre los que propenden medidas
cautelares, que contemplan la
protección de las víctimas.

Aunque hay varios casos
que están haciendo trámite
ante la Cidh, también hay
otros que han llegado resolu-
ción amistosa parcialmente
,como es el caso de la masare
de la Rochela donde fueron
asesinados los funcionarios
judiciales que realizaban la
investigación del asesinato
de los 19 comerciantes.

UP y Palacio

El Estado colombiano aceptó
la responsabilidad por acción
y omisión. Sin embargo, en
este caso no asumió la res-
ponsabilidad por el contexto,
que implica la autorización
por decreto de conformar
grupos de autodefensa, que
posteriormente, se convirtie-
ron en paramilitares y fueron
estos mismos los que realiza-
ron la masacre.

Entre los 28 casos que
están haciendo curso ante
la Alta Corte, está el de los
miembros de la Unión Pa-
triótica (UP) y el de los des-
aparecidos del Palacio de
Justicia. Sobre los cuales
la opinión publica está pen-
diente de la decisión.

En el del Palacio los de-
mandantes están tratando de
que la Corte reconozca que
varias personas salieron vi-
vas en los hechos del 6 y 7
de noviembre de 1985 y del
mismo modo sancione al Go-
bierno por la desaparición de
sus seres queridos.

En cuanto al caso de la
UP, está tratando de demos-
trarse un argumento sin pre-
sentes que va más allá de las
ejecuciones extrajudiciales
que reconoce el Gobierno

 

ARCHIVO

 

a ARCHIVO
Las masacres realizadas por paramilitares son la principal causa de las sanciones.

Nacional. Las victimas del
movimiento político le es-
tán solicitando a la Corte
que asuma la responsabili-
dad sobre el Genocidio, lo
que implica la intención de
aniquilar un grupo específ1-
co.
Si la Cidh aprueba los ar-
gumentos del movimiento
político, esto se podría equi-
parar con el genocidio nazi
que se presentó en Alemania
durante las Segunda Guerra
Mundial.

 
