" Contra-de
emi Sanín
S de injuria

€SPonderá
a El Periódico

www.el periodico.com.co

» reas

ny.

Y

IN FORMACIÓN Genero

Lunes 5 de Abril de 2010

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Delperiodico.com.co

Se calcula que 92 familias en
Colombia viven en la actuali-
dad el mismo drama que du-
rante años sufrió la familia del
coronel de la Policía, Julián
Ernesto Guevara, quien murió
en cautiverio y cuyo cuerpo
fue entregado cuatro años des-
pués de su deceso por parte del
las Farc el jueves pasado.

Así lo indica un informe
del Fondo Nacional para la
Defensa de la Libertad Perso-
nal (Fondelibertad) que señala
que los cuerpos de estas per-
sonas no han sido devueltos
por los grupos armados que
los privaron de la libertad.

No obstante, a esta cifra
se le puede sumar los regis-
tros oficiales de personas re-
portadas como desaparecidas
forzadamente, que en princi-
pio integraba las listas de pla-
glados, de quienes no se sabe
nada después de varios años,
por lo que el número ascende-
ría a 581.

El estudio dice que las
Farc deben responder por 333
personas reportadas como se-
cuestradas, desaparecidas O
muertas; el ELN por 63 y las
Autodefensas Unidad de Co-
lombia, Auc, por 185.

Los anteriores datos se
derivan de la decantación de
los 2.800 secuestrados que se
pensaba había en el país, se-
gún la entidad.

“De ellos, 679 le eran atri-
buidos a la narcoguerrilla de
las Farc y de este número,
136 están desaparecidos for-
zadamente, 44 están muertos
y de 153 no se tiene claridad
sobre su situación”, explicó
el director de Fondelibertad,
Harlan Henao Serna.

En el caso del ELN, el
Fondo estableció que de los
292 secuestros de los que se le
responsabilizaban, 190 fueron
descartados, 99 siguen siendo
objeto de estudio y seis están
privados de la libertad. Así
mismo, se estableció que 45
son víctimas de desaparición
forzada y 18 están muertos.

Por su lado, a las Auc se les
responsabiliza de120 víctimas
de otros delitos entre los que
está la desaparición forzada,
30 rehenes muertos y 35 más
que son materia de estudio.

En total se tiene un estima-
tivo de 291 desaparecidos, 92
personas que han muerto en
cautiverio y no se tiene clara
la situación de otras 188, que
hacen parte del reporte de las
Farc y las Autodefensas.

Uno de los casos más pre-
ocupantes de esta situación es
el de los abuelos Gerardo y
Carmenza Angulo, secuestra-
dos el 19 de abril de 2000 en
La Calera por las Farc, y de
quienes murieron, después de
varios años de estar privados
de la libertad.

“Nosotros mantenemos la
esperanza de recuperar los
restos. Mis hermanos han
ido dos oO tres veces donde
supuestamente están pero no
los han localizado. Han hecho
varios operativos pero no nos
han dicho exactamente donde
están los cuerpos para darles
sepultura y terminar con este
dolor de 10 años”, sostuvo
Patricia Angulo, hija de los
abuelos.

La mujer criticó que el
gobierno se centra más en
las negociaciones de los se-
cuestrados políticos y de los
extorsivos no hace el mismo
esfuerzo.

“Se están centrado en la
recuperación de los restos de
los militares y policías, de los
secuestrado extorsivos no se
dice casi nada, entonces

entonces que nos ayuden a
nosotros también llevamos 10
años en esta incertidumbre”,
señaló

Olga Lucia Gómez directo-
ra de la Fundación País Libre
que lucha contra este flagelo,
sostuvo que pueden ser mu-
cho más altas las cifras de
personas que han muerto en
cautiverio y que no se ha lo-
grado determinar por las au-
toridades.

PIDEN MÁS ESFUERZOS PARA ENCONTRAR CADÁVERES DE CASOS EXTORSIVOS

En el limbo los restos
de 92 secuestrados

La entrega de los restos del coronel Guevara quien falleció en cautiverio, refleja el drama
de casi un centenar de familias en Colombia que siguen esperando la devolución del
cadáver de sus allegados. Las cifras de desaparecidos forzados agudizan la situación.

7 Pe , no,

“Habría que examinar es-
tas cifras, ya que hasta hace
más de año y medio había
más de 600 personas muertas
en cautiverio. Esas cifras no
son un referente claro dada
la depuración que se hizo y
que la problemática de los
muertos en cautiverio puede
ser mucho mayor. Ese es el
drama humano que muchas
veces no se ve en Colombia.
Hay miles de familiares bus-

|

   

Son 92 las personas que han muerto en cautiverio y de quienes no se sabe nada de sus restos.

cando a sus seres queridos
como Emperatriz Guevara.”,
afirmó Gómez.

Por su parte, para la direc-
tora de Redepaz, Ana Teresa
Bernal, la dimensión de los
desaparecidos forzados sobre
pasa el número

“Es muy grave que tantas
familias estén esperando los
restos de sus familiares porque
uno de los derechos de las víc-
tima es poder enterrar a sus se-

A 2...

res queridos. Eso no solamente
pasa con los secuestros que co-
mete la guerrilla, sino con las
desapariciones forzadas de mi-
les de colombianos, en Colom-
bia se calcula que hay 30 mil
desaparecidos. Entonces son
miles de familias que esperan
enterrar a sus seres queridos”

Velación de sentida
Ayer se realizó la velación
de los restos del coronel Ju-

Se

 

lián Ernesto Guevara, en el
centro religioso de la Policía
Nacional a donde asistieron
sus familiares, compañeros
de curso del uniformado, y
allegados de secuestrados.

Hoy se realizará una misa
en la Catedral Primada de
Colombia a la cual asistirá la
cúpula militar de la Policía
y las Fuerzas Militares para
luego proceder al entierro del
uniformado.
