PERIÓDICO - BOGOTA
M1 SEP 2
4

EL PROYECTO DE LA LEY DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS, EL PUNTO CENTRAL

El representante para los derechos humanos, Cristian Salazar, advirtió que en Colombia se avecina
una temporada difícil por la recuperación de tierras en manos de los grupos ilegales.

FOTO: JHON PAZ

Más de cuatro millones de personas han sido desplazadas por el conflicto en Colombia.

Redacción Política

vannesaromeroGelperiodico.com.co

 

Una nueva ola de violencia se
podría vivir en Colombiay junto
con ella, los episodios de cientos
de campesinos teniendo que sa-
lir corriendo de sus parcelas para
salvar la vida de su familia. Así
lo teme la Organización de Na-
ciones Unidas pues con la forma

  
  
 

es cómo se está tratando el pro-
yecto de restitución de tierras y
lo que contiene la misma.

Así lo manifestó el represen-
tante en Colombia del alto comi-
sionado de la ONU para los dere-
chos humanos, Cristian Salazar.
“Pensamos que es nuestro deber
apoyar al Gobierno en esta lucha,
que creemos va a ser muy dura y
que podemos esperar reacciones
muy fuertes”, comentó.

AE

Pero el fun-
cionario cree
que más allá de
los acuerdos polí-
ticos “lo que vemos más
complejo es la implementación.
Va a haber una fase difícil de ne-
gociaciones, que son propias de
una democracia”.

En su momento el senador li-
beral Juan Fernando Cristo había
cuestionado el mismo punto pues

año.

Gobierno

ha prometido
devolverles a los  ;

desplazados 500 mil
hectáreas cada Y

la forma en cómo se les devolve-
ría el dinero a las víctimas sería
un punto delicado para manejar
pues no estaba claro por parte de
Gobierno.

Salazar argumenta su temor
por experiencias pasadas pues
“sabemos que en los lugares
donde más se trata de restituir las
propiedades hay más violencia y
las amenazas no paran”.

La propuesta
Para evitar que aquellos días
vuelvan, la ONU plantea que
el Gobierno ponga en práctica
una política de protección a los
campesinos, trabjándolo de ma-
nera paralela a la política de
restitución de tierras. La
propuesta contempla que
los violentos puedan re-

, ACCIONAF.
J Iniciativa que sería
¿f una de las opciones más
¿SJ acertadas en momentos en
PF” que la violencia sigue car-
comiéndose a los campesinos.
En ese sentido, se sabe, tal
como lo anunció el Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras,
el Gobierno Nacional todavía no
ha decidido si el proyecto de res-
titución de tierras a desplazados
hará parte de la Ley de Tierras o

de la de Víctimas.

 
  
   
  
