"(COLOMBIANO

Medellín, domingo 23 de mayo de 2010

 

Un compromiso permanente

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Enviado especial, San Carlos

icen por ahí que “la

tradición es rezande-

ra”, y en esa tradición

José Evelio Martínez
encontró la fuerza y recobró
la fe para regresar a su tierra
de la que según él, “nunca
debió haber salido”.

Retornó hace dos años a su
vereda La Mirandita en el mu-
nicipio de San Carlos, justo
cuando la maruchenga, el ver-
de negro y otro tipo de rastro-
jo, hicieron lo suyo en este te-
rritorio donde los grupos ar-
mados ilegales arrancaron de
la tierra el plátano, el café y la
yuca y le sembraron dolor, te-
rror y minas antipersonal.

“Fui de los primeros en
volver. Cuando llegué no ha-
bía por dónde entrar. La ma-
leza había invadido todo,
además me dijeron que pu-
siera mucho cuidado porque
había muchas minas. Pero
me decidí, porque el campo
es el único lugar donde pue-
do vivir”, dice José Evelio.

La guerrilla lo sacó

“Aquí el que no sirve para nada
se tiene que largar. O colabo-
ran o se van”, le dijo el guerri-
llero que el 16 de junio de 2000
le dio el ultimátum a José.

El campesino, quien obli-
gado le tuvo que cargar dos
veces el mercado a los gue-
rrilleros en sus bestias, sólo
pudo salir a las 3:30 de la
tarde con lo que tenía puesto
y otras dos prendas de vestir.

“Tuve que dejar todo allá.
Cinco reses y dos caballos
quedaron. Me fui para Me-
dellín y viví en Santo Domin-
go. Allá hice un ranchito,
pero yo en la ciudad vivía
muy aburrido”, recuerda.

Por eso, después de rezar,
y de ocho años de desplaza-
miento, tomó la decisión de
retornar a su Mirandita que-
rida, porque en esa vereda
lejana, José Evelio había de-
jado la mitad de su alma
cuando obligado por un fusil
tuvo que dejarla.

Un territorio minado

José Evelio Martínez no fue
el único que salió de San
Carlos huyéndole al conflicto
con la esperanza de una me-
jor vida lejos de la violencia.

Muchos de sus paisanos
llegaron desplazados a Me-
dellín por las Farc, el Eln o
las Auc. Pero la vida agitada
de la ciudad no era lo de
ellos, y en su mente, la idea
de regresar tomaba cada vez
más fuerza. El problema era
que su vereda estaba infesta-
da de minas y en muchas
ocasiones, la vida de las nue-
ve familias que regresaron
corría peligro.

“Una vez yo iba para la es-
cuela y me encontré una je-
ringa enterrada. La jalé y no
salió. Yo le conté a mi papá y
él me dijo que era una mina,
que no la tocara”, recuerda
uno de los niños de La Miran-
dita. Con la ayuda del Ejérci-
to, el artefacto fue detonado.

Para facilitar el retorno a
las veredas de San Carlos, el
Ejército comenzó a examinar
el terreno y a desactivar las
minas que encontró a su paso.
Esta acción y la nostalgia por
su tierra, permitió que otras
familias que llegaron despla-
zadas a Medellín, manifesta-
ran su deseo de regresar.

Ansían el regreso
Según el diagnóstico realiza-
do por la Oficina de Atención
y Orientación a Población
Desplazada de San Carlos y
datos de Acción Social, de ese
municipio se han desplazado
19.721 personas desde 1980.

Entre éstas, 302 familias
sancarlitanas que viven en
los barrios de la capital an-
tioqueña, quieren volver al
verdor de sus tierras y a la
tranquilidad de sus campos.

“Necesitamos recuperar a
estas personas que se fueron.
Nosotros queremos a los
sancarlitanos y los queremos
bien. Por eso les brindamos
apoyo con proyectos produc-
tivos, recursos y capacitacio-
nes que les sirve para la nue-
va vida que comienzan”, afir-
mó Francisco Javier Álvarez,
alcalde de San Carlos.

Para facilitar este retorno,
la Alcaldía de San Carlos

 

JD

ha

N 16
d C 0 Editor: Carlos O. Restrepo ¡carios Belcolombiano

INFORME [INFORMA Y CONECTA/ TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN]

Retorno en San Carlos:
un esfuerzo de muchas manos

ALGUNAS FAMILIAS QUE fueron desplazadas hace varios años por los grupos armados ¡legales han retornado a las
veredas. Otras 302 que viven en Medellín ansían el retorno, que contará con la ayuda de varias empresas y el Estado.

 

 

600

viviendas serán reconstruidas
con recursos de la Alcaldía de
Medellín para el retorno.

 

1.900

millones de pesos invertirá
EPM, para que familias del
Oriente tengan energía.

E añ

do ES
O

 

/

JAIME PÉREZ, ENVIADO ESPECIAL, SAN CARLOS
Cerca de 10 familias han retornado a la vereda La Mirandita. Aunque el Ejército ha desminado gran parte del territorio, en algunos sitios todavía hay minas en-
terradas. Los soldados recomiendan a los campesinos no manipular estos artefactos explosivos y buscar su ayuda para desactivarlos.

Contexto PP”

 

Todo un proyecto de retorno institucional

La Alcaldía de Medellín y EPM apoyarán a
otras 81 familias de San Carlos con progra-
mas de fortalecimiento de proyectos produc-
tivos y ambientales, que permitirán imple-
mentar actividades agropecuarias para su

sostenibilidad.

De estos proyectos se beneficiarán comuni-
dades de las veredas La Holanda, El Car-
dal, El Charcón, Agualinda, Fronteritas, La
Aguada y Juan 23. Los aportes son inverti-
dos conjuntamente entre la Alcaldía de Me-
dellín, EPM y la Alcaldía de San Carlos.

 

Otras organizaciones también se vincularon
al proyecto de retorno de las 302 familias.
La Organización Internacional para las Mi-
graciones, OIM; el Instituto de Vivienda de
Medellín, Isvimed; ISA, ISAGEN, la Agencia

de Cooperación e Inversión de Medellín,

ACI; Acción Social, el Viceministerio de Vi-
vienda y Cornare, hacen parte de ese grupo
institucional que permitirá que las familias
sancarlitanas regresen a sus veredas y
cuenten con las condiciones necesarias
para tener una mejor calidad de vida.

 

En la escuela La Mirandita, los tiros de fusil recuerdan lo Cuando los campesinos se encuentran una mina en el ca-
que fue la guerra. Esta sede educativa ya fue desminada. — mino, la cercan y llaman al Ejército para que la desactive.

buscó ayuda en la Alcaldía de
Medellín para coordinar la
mejor forma de que estas
personas pudieran regresar a
su lugar de origen.

“Es necesario que la gente
retorne a los campos, pero
necesitamos generarles a los
campesinos las mejores con-
diciones para el retorno. Por
eso la Alcaldía de Medellín
invertirá 7.000 millones de
pesos para arreglar carrete-
ras, escuelas. De las 302 fa-
milias que viven en Medellín,
86 van para el casco urbano.
A 72 de ellas se les dará sub-
sidios para mejora de vivien-
da y 14 familias tendrán vi-
vienda nueva. Además, re-
tornaran al campo 214 fami-
lias y a todas se les dará sub-
sidio para vivienda nueva”,
explicó una funcionaria de la
secretaría de Bienestar Social
de Medellín.

Para continuar con el des-
minado, el alcalde Alonso Sa-
lazar entregó recursos por 840
millones de pesos para que el
Ejército haga esta ardua labor
en las veredas más minadas de
San Carlos como El Contento,
San Miguel y La Mirandita.

Otros también se unieron
Juan José ya podrá ir a su

escuela veredal. No tendrá

que preocuparse como en
años anteriores, si su salón
de clase tiene energía o si ne-
cesita bañarse a oscuras en la
mañana para ir a estudiar.

Y eso es así porque EPM
decidió vincularse con el
proyecto de retorno de las fa-
milias desplazadas de San
Carlos que viven en Medellín
con un programa de electrifi-
cación de las veredas y las
escuelas rurales.

“Esto es parte de la res-
ponsabilidad social que ma-
nejamos en EPM. Llevamos
12 años en varios municipios
del Oriente antioqueño como
Cocorná, San Luis, Granada.
Hemos recuperado las redes
que fueron afectadas por el
conflicto armado”, expresó
Juan Guillermo Rodríguez,
ingeniero de Proyectos de
Oriente de EPM.

Una parte de la ayuda que
EPM invierte en este progra-
ma de retorno, y que cobija a
quienes ya regresaron y a los
que lo harán pronto, es la
condonación de las deudas
por servicios públicos factu-
rados en el tiempo en que no
habitaron sus viviendas.

“Sabemos que muchas de
esas viviendas fueron utiliza-
das por grupos al margen de
la ley. No podemos cobrarles

 

a ¡”E

sabiendo que ellos no hicie-
ron el consumo. Lo que nece-
sitamos es que la Personería
certifique que fueron despla-
zados y que no habitaron la
vivienda en ese tiempo. Es
un aporte para ellos que les
toca volver a empezar”.

Según el ingeniero Rodrí-
guez, EPM reconstruyó en el
2008, redes de energía que
se robaron o resultaron da-
ñadas por atentados terroris-
tas o por efecto de la con-
frontación armada. El costo
de estas reparaciones y man-
tenimiento suma 720 millo-
nes de pesos.

El trabajo de EPM, no sólo
será de reconstrucción. En-
señar qué elementos consu-
men más energía y cómo
ahorrar, es parte del apoyo
que se brindará a los despla-
zados que volverán.

Con estos proyectos José
Evelio y los que han retorna-
do se sienten felices en su
tierra. Y como la tradición es
rezandera, reza cada vez que
camina por los senderos de
su vereda, no por encontrar-
se una mina, sino porque
pudo volver a la tierra que lo
vio nacer.

[| =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavDelcolombiano.com.co

e a SA REA ic RA << SÓ : A RAR

 
