INFCMERISA

 

 

Pr

nO

aer A | 1
y 4

 

  

 

 

 

 

Fecha: | 2 3 NON ¿0039 Página: hr 3 Á ”
Publicación: ás Ciudad:
EL MUEVO ErGLOLTÁ
Sección:
ke el

 

 

 

 

|

¿Comisión de la Verdad?

NTE el crecien-

te respaldo, in-
cluyendo a la propia
ONU, a la propuesta
de la Corte Suprema
de Justicia para crear y
una Comisión de la E
Verdad en Colombia,
que pueda aclarar,
más allá de confesiones o hechos que se prue-
ben en los procesos judiciales, la mayoría de
los crímenes derivados del conflicto armado
en las últimas décadas, sería bueno que la
opinión pública, el Gobierno y demás instancias
institucionales, políticas, sociales, económicas
y gremiales empezaran a debatir de manera
seria y desapasionada el asunto.

Colombia no es el primer país en donde
se habla de crear una Comisión de la Verdad.
Muchas naciones, sobre todo en etapa de pos-
conflicto, han acudido a esta figura con el fin de
poder acercarse lo más posible a la verdad de lo
sucedido en la guerra, sabedores de que muchas
veces ésta queda oculta por pactos dé silencio
o el temor de muchos de los protagonistas de
los hechos bélicos a terminar procesados judi-
cialmente por sus confesiones. Es más, décadas
atrás este tipo de comisiones tenía cabida sobre
todo en países en donde entraban en vigencia
leyes de “punto final”, es decir, aquellas en
donde en aras de aclimatar la paz, un Estado
renunciaba a investigar y juzgar los crímenes
cometidos en medio de la confrontación.

Hoy, claro, ese tipo de leyes de “punto
final” están proscritas a la luz de tratados
internacionales y el propio Estatuto de Roma.
Incluso en muchos países latinoamericanos
en donde se aprobaron estas normativas para
dejar atrás dictaduras y regímenes de facto,
luego los gobiernos democráticos las termina-
ron derogando y procesando a los acusados de
violaciones de derechos humanos.

La propuesta de la Corte tiene muchas
implicaciones, riesgos y ventajas. Por eso
requiere análisis objetivo y frío, que comience
por precisar qué es exactamente una Comisión
de la Verdad.

 

   

 

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
