Fuentes de Información e

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

*
A

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

 

, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CroOmÓS
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena isana
El Tiempo Cócia EE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Górente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día l pd
E SIgO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Ap E e di Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds ] :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : pestimas . Ae
Mira, El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cara
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a?
c Dre 200
3 a AA
2 PY ? U Ey
MEDIO: PAGINA: -” FECHA:

 

 

VIERNES 28 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

Director Consejero

EL HERALDO Juan B. Fernández Renowitzky
DIARIO DE LA MAÑANA Director
FUNDADO EN 1933 Gustavo Bell Lemus
Gerente

Horacio Arrázola Saumet

 

 

 

 

. Editorial

El drama seguirá

Si todo resulta como se ha anun-
ciado, en el transcurso del día de
hoy se producirá la liberación de
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la
ex congresista Consuelo González,
secuestradas durante varios años
por las Farc. |

Tal hecho tendrá lugar luego de in-

tensas y numerosas gestiones inter-
nacionales, en las que han interveni-
do desde jefes de estado hasta figu-
ras de la farándula. Desde el Sumo
Pontífice hasta columnistas de opi-
nión de varios periódicos extranjeros.

Y en el plano nacional ni se diga.
En últimas, la inmensa mayoría de
los colombianos ha participado, de
una u otra forma, en el clamor colec-
tivo a las Farc para que liberen a to-
dos los secuestrados en su poder.

Unos lo hemos hecho desde los
medios de comunicación, otros mar-
chando en solidaridad con las fami-
lias de los secuestrados. El padre de
uno de los policías secuestrados lo hi-
zO Caminando cientos de kilómetros
en protesta por la suerte de su hijo.

Sin exagerar, podríamos decir que
medio mundo se ha movilizado para

que las Farc entiendan lo cruel y de-
salmado que resulta a la luz de toda
noción de humanidad el mantener se-
cuestrada en la selva inhóspita a cual-
quier persona, y más a mujeres inde-
fensas.

De poco o nada han servido, sin
embargo, esos clamores mundiales.
Las Farc se mantienen impertérri-
tas e indiferentes ante cualquier
voz, solo les interesa sacar algún di-
videndo político.

Muchos dirán que con el prota-
gonismo internacional que han te-
nido en los últimos meses ya ha si-
do una ganancia para ellas. El que
presidentes de varias naciones ha-
yan estado involucrados en la libe-
ración que se debe producir hoy po-
dría parecer como un reconoci-
miento político a su organización.

Lo que no debemos olvidar es que
difícilmente las imágenes de los se-
cuestrados que circularon por el mun-
do entero han podido generar algún
sentimiento positivo hacia las Farc. En
realidad, creemos que ellas, lejos de
despertar alguna solidaridad interna-
cional, lo que han generado es un re-
pudio unánime a sus formas de lucha.

Es que sencillamente las imá-
genes de los secuestrados le han
recordado a la humanidad las del
holocausto judío, ocurrido hace
apenas algo más de sesenta años
en el continente europeo a manos
de los nazis.

Por ello pensamos que una vez más
las Farc han quedado al descubierto
ante la faz del mundo, como un movi-
miento que no tiene ningún tipo de ca-
bida ni vocería legítima de ninguna ín-
dole mientras sigan practicando siste-
máticamente el secuestro.

Salvo Daniel Ortega y un puñado
de daneses creen que las Farc pue-
den tener espacio en el mundo con-
temporáneo. Un mundo que ya pros-
cribió el secuestro y cuyas exigencias
de humanidad en cualquier conflicto
armado son cada vez más altas.

Muchas imágenes de regocijo le
darán hoy la vuelta al mundo. Y nos
unimos a quienes en ellas partici-
pen, pero nadie puede olvidar las
otras imágenes que siguen pesan-
do sobre la conciencia universal, y
mucho menos a quienes aparecie-
ron con el crudo rostro del drama
que padecen.

 

 
