Y

2

EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

Pm) PP) PT) PP) PP) PP) (0) (0) Pu) PP) PP) PP) (Pa) Pa) Pa) PP) PP) Pa) Fa) FP) PP) PP) Pa) FP) PP) PU) PP) PP) Fl Fa) Fr) Pa) 5) a) Pa) PU) PP) PP) (e) Pu) PP) FP) PP) (Pa) Pu) FP) PP) PP) PP) PP) PP) Fu) Fu) Pa) Pu) Pu) PP) PP) PP) FP) Pa) PP) PP) PP) PP) PQ) FP) Pa) PP) FP) 2) PP) Pm) e) Fa) Fe) Pe) Pa) Pe) PP) PP) PP) 2) Pa) Pa) PP) Fa) FP) PP) PP) PP) PP) (Pa) Pa) FP) PA) PQ) Pa) PP) P32) FP) PP) PT) (2) PP) PP)

Otro drama

por la violencia

Alos millones de
desplazados por la
violencia en el campo,
ahora hay que sumarles
centenares de
desterradosque
deambulan las ciudades 2
* de barrio en barrio. da

INDICE

 

 

“Más que familias
guardabosques”

Michael Carter, experto
norteamericano en
desarrollo rural, es uno de
los invitados al ||
Congreso de Economía
Colombiana en la
Universidad de los Andes.

 

Marilyn vuelve
a cautivar
Editorial Norma lanza
en Colombia una
nueva biografía con
datos y fotos inéditas.

 

¿Se acuerdan
de la Comaneci?

Entrevista con la
legendaria gimnasta de
la calificación perfecta
en las Olimpiadas de
Montreal, que sigue
vigente.

 

Además del zapato satelital

Infiltrados. |

la clave

€ De cómo las Fuerzas Militares ubicaron, le hicieron
inteligencia y bombardearon al 'Mono Jojoy'.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

Las Fuerzas Armadas siempre tuvieron
claro que Víctor Suárez Rojas, Jorge Brice-
ño Suárez o el Mono Jojoy nunca dejó su
mando en el bloque Oriental de las Farc.
Por eso se mantuvo en el territorio que fue
zona desmilitarizada para el proceso de
paz en el gobierno Pastrana, entre los de-
partamentos del Meta y Caquetá. Pero era
como buscar una aguja en un pajar. Sinem-
bargo, a partir del último trimestre de
2008, através de una labor paciente y rigu-
rosa, con el apoyo de varios desmoviliza-
dos y la audacia de infiltrados de la Policía,
fue llegando hasta el campamento donde
cayó abatido esta semana, en una opera-
ción que necesitó tiempo, recursos, inteli-
gencia y coraje.

La primera pista apareció de una manera
inesperada. Hacia septiembre de 2008,
dos meses después del golpe de la Opera-
ción Jaque”, que logró liberar a 15 secues-
trados políticos de las Farc, oficiales de in-
teligencia militar detectaron la orden de
Alfonso Cano de retomar sus corredores de
movilidad en Cundinamarca. Esainforma-
ción fue canalizada a través de la Decimo-
tercera Brigada con sede en Bogotá y la
Quinta División del Ejército, para conte-

bé El Mono Jojoy, como en
su momento Pablo Escobar,
trabajaba de noche. Con
estricta disciplina, se ponía
de pie a la una de la
mañana y duraba entre dos
y tres horas en el
radioteléfono. Se
comunicaba con los
comandantes de frentes, los
miembros del secretariado
y la gente en el exterior”.

ner la avanzada guerrillera. La acción se
concentró en detener un despliegue gue-
rrillero desde las márgenes del río Duda, a
través de una estribación de la cordillera
conocida como El Tamizal.

La operación militar resultó exitosa. En
la parte alta del Sumapaz ya habíasido cap-
turado Bernardo Mosquera Machado,

alias El Negro Antonio, y en un contraata-

que de brigadas móviles en persecución de
los guerrilleros en retirada se detectaron
dos datos determinantes. El frente 25 de
las Farc estaba cumpliendo una misión es-
pecífica: concretar el enlace entre el blo-
que Oriental del Mono Jojoy en el Meta y el
bloque Central de Alfonso Cano en el sur
del Tolima. Es decir, oficiaba como una es-
pecie de retaguardia entre los dos coman-
dantes. Pero desbaratar este frente podía

esperar, pues el otro hallazgo resultó más.

desconcertante.

En la vasta región de La Macarena, de
manera estratégica, el bloque Oriental ha-
bía creado múltiples refugios subterrá-
neos. Para el mes de marzo de 2009 ya ha-
bían sido detectadas 11 cavernas habilita-
das como sofisticados búnker. Pronto las
Fuerzas Militares concluyeron que eran
las madrigueras del Mono Jojoy y sus hom-
bres de confianza. En ese momento, el en-
tonces ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, personalmente se internó en las
cuevas para entender cuál era el desafío de
ubicar al jefe guerrillero. Hacia julio ya la
Fuerza de Tarea Omega le seguía los pasos
y conocía cómo estaban estructurados sus
tres anillos de seguridad.

Asíllegó el final de 2009. Recaudandoin-
formación de guerrilleros desmovilizados
sobre el proceder del Mono Jojoy; desci-
frando sus nuevos códigos de comunica-
ción; analizando sus movimientos entre el
Caquetá y el Meta. Las operaciones milita-
res se concentraron en romper el nexo en-
tre el Mono Jojoy y Alfonso Cano, y después
en sumar información de inteligencia. A
principios de 2010, aún en el gobierno Uri-
be, las Fuerzas Militares tenían claro que

 

El ministro Rodrigo Rivera acompañado por los integrantes de la cúpula militar en momentos en
que daban a conocer detalles de la operación contra el “Mono Jojoy”. / Diana Sánchez - El Espectador

además de los miembros del secretariado
ocultos en Venezuela, los demás estaban
en el Meta, Caquetá, Putumayo, el sur del
Tolima y el Valle del Cauca. Y el Mono Jo-
Joy, primer objetivo, en La Macarena.

Entre los ríos Duda y Guayabero, en un
territorio que las Farc conocen en detalle,
el Mono Jojoy andaba con unos 20 comba-
tientes. Como en círculos concéntricos, un
segundo anillo de seguridad de unos 150
guerrilleros le cuidaban la espalda. Y am-
pliando el radio de acción, un tercer anillo
de unos 500 hombres aseguraban al co-
mandante. Entre los tres anillos formaban
una red de unos 15 campamentos, debida-
mente organizados con sus refugios subte-
rráneos. Las Fuerzas Armadas lo fueron
clasificando conlos desmovilizados y lain-
teligencia de la Policía y la Armada aporta-
ron lo suyo: el dato minucioso de la región,
sus antecedentes, sus corredores geográfi-
cos, sus líneas de abastecimiento.

Estaban cerca. Pero aún requerían algo
más íntimo. Un capturado lo proporcionó.
Muchas veces reunido con oficiales de in-
teligencia militar y policial, el ex guerrille-

ro empezó a contar cómo vivía el Mono Jo-

joy, su temor a las bombas de la Fuerza Aé-
rea, su cotidianidad como jefe militar de
las Farc y, principalmente, la diabetes que
poco a poco estaba minándolo. El se man-
tenía bien físicamente, pero cada día re-
quería una mayor dosis de insulina. Y sabía
que no podía dejarla para sobrevivir. Sus
redes de apoyo le conseguían el medica-
mento en Bogotá y Villavicencio, así como
la alimentación especial, porque su mal
exigía una dieta distinta. —

Esa diabetes le fue quitando peso y cau-
sándole pequeñas laceraciones en las ma-
nos y en los pies que terminaron obligán-
dolo a utilizar unos zapatos de goma, más
suaves pero resistentes, que le permitieran
moverse en sus travesías. Ese detalle tam-
bién fue suministrado por el desmoviliza-
do de las Farc y utilizado debidamente por
los hombres de inteligencia. Por eso se es-
tableció que esos zapatos provenían de un
almacén de Villavicencio y que sus enlaces
se los llevaban hasta La Macarena. El paso
a seguir fue ganar confianza en el almacén
y los compradores, hasta infiltrarse en las
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE SEPTIEMBRE DE 2010

Pm) Pu) () Fr) Fu) Pm) Fu) Fu) Pu) PP) PA) Pu) PA) PP) Pe) Pa) PP) Pu) PP) PP) PP) FP) PP) Pa) PP) FP) (PU) PP) PP) (2) 5) (2) (206) 2) (2) Pm) FP) Fa) PP) FU) PP) PT) Pa) FT) Pl) PT) Pa) Pa) 0) Pa) PP) PP) PP) Pr

Farc con una idea precisa: convertirlos za-
patos en el señuelo esperado.

Todo era cuestión de tiempo. Los infil-
trados pronto corroboraron lo que los des-
movilizados habían dicho. El Mono Jojoy,
como en su momento Pablo Escobar, tra-
bajaba de noche. Con estricta disciplina, se
ponía de pie ala una de la mañana y duraba
entre dos y tres horas en el radioteléfono.
Se comunicaba con los comandantes de
frentes, los miembros del secretariado y la
gente en el exterior. Hacia las cuatro de la
mañana dormía un par de horas y con el al-
ba se levantaba de nuevo a hacer ejercicio,
recorrer sus anillos de seguridad y dar ór-
denes, antes de regresar asu refugio donde
compartía su inquietud de morir envene-
nado o explotado por una bomba.

Lo que no sabía el Mono Jojoy es que un
infiltrado había logrado ajustar la pieza
que faltaba para que las Fuerzas Militares
lo dieran de baja. En uno de sus zapatos es-
peciales fue ubicado un diminuto localiza-
dor satelital (GPS) que daba las señales ne-
cesarias para establecer el punto exacto
donde las Farc habían instalado el campa-

PU) PY) Pe) Pm) FU) Pm) Fm) Fe) Fm) FA) Fm) Fm) Pd) FP) Fu) Fe) Fl) Fl) Fu) FA) "Al FA) FA) Fl ("Al Fl) Fu) PQ) FA) ("Al FA) ("Au FA) Fu) Pl

mento de La Escalera. Era el momento de
actuar. En Bogotá, Villavicencio y Granada
(Meta) los hombres de inteligencia tenían
controlado el movimiento de los enlaces y
las necesidades de los anillos de seguridad
del jefe guerrillero. Sólo faltaba la orden
presidencial para la hora cero de la Opera-
ción Sodoma.

Y ésta llegó cuando las Fuerzas Armadas
establecieron que el Mono Jojoy trataba de
coordinar nuevas acciones de guerra. Ade-
más, existía otra información que podía
garantizarle al Estado un mayor éxito. El
jefe guerrillero estaba planeando una reu-
nión de mandos medios en su persistente
propósito de recobrar las maltrechas es-
tructuras del bloque Oriental. Antes de
partir hacia Estados Unidos, el presidente
Juan Manuel Santos autorizó la operación,
ya los infiltrados habían salido del área y
los desmovilizados habían cumplido su la-
bor. Antes de la medianoche del pasado
miércoles, la “Operación Sodoma” estaba
concluida. Casi dos años de labor persis-
tente y una acción necesaria que hoy agra-
dece la sociedad colombiana.»

333
SS
ZA A asialO)O

AO olor

E

NET MIENTO:
leconomía leal

MR Ae oo EAAr O [RIE Z

UNIVERSIDAD
SERGIO ARBOLEDA

Pregrados

o

q
q

Y

Er TM
Po
sl
A E
A
Pe SE PA

E

e

al
aa:
a

,'

e.

PES

P

RR ca

%
Y

ña
3

a
de
E”
7
ps
E
ay

Ñ
A
o

Resoluciones:16377 de Octubre de 1984 y 3472 de Agosto de 1996 - Ministerio de Educación Nacional

TEA AAN

 
