 

 

 

POLÍTICA

Versión |

Las audiencias de versión libre serán
reanudadas el próximo lunes, con la
participación de los siete ex paramili-
tares, donde se espera evacuar más
de 100 casos que son atribuidos al

Frente Omar Isaza, FO!.

redaccionOelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / TEL: 2 770050 EXT: 114

 

Versión ll

Honda.

Se esperan dar trámite a 183 'ásos
que son atribuidos al FO! y cometidos
en el municipio de Fresno. Al parecer,
los próximos que se adelantarán

son los del municipio de Mariquita y

ELN UE o Dia

$

Amenazaron a dos ex directoras del hospital San Vicente

Ex “paras” del FOI asumieron asesinatos,
amenazas y AR en el Fresno

») El próximo lunes, a partir de las 9:00 de la mañana, serán reanudadas las audiencias de versión libre en

misión en el municipio de Fresno.

 

 

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

Las audiencias de versión libre de Justicia y Paz, donde están presentes los siete ex paramilitares del FO!, se efectuarán hasta el viernes 16 de

julio.

IBAGUÉ

En la cuarta jornada de ver-
sión libre de los casos atribuidos
al Frente Omar Isaza, FOI, de
las Autodefensas campesinas del
Magdalena Medio, ante la Fiscal
47 adscrita al despacho segundo
de Justicia y Paz, fueron admiti-
dos 15 homicidios, cuatro des-
plazamientos, tres desaparicio-
nes, un hurto, una tentativa de
extorsión y una extorsión.

Así mismo, no admitieron
ser responsables del recluta-
miento de un menor de edad,
quien es hermano de Evelio
de Jesús Aguirre Hoyos, alias
“Elkin o Tajada”; además, no se
hicieron responsables de un ho-
micidio y un hecho fue diferido.

Hurto y crimen

El primer suceso de la jor-
nada, el cual sucedió 5 de octu-
bre de 2000, fue admitido por
William Alberto Domínguez,
altas Willtam”, quien asumió la
participación en la muerte de
cinco transportadores y el hurto
de tres camiones de la empresa
Saferbo, que habían ño de
Medellín.

En el hecho fueron asesina-
dos Gustavo Martínez Henao,
Jaime Velásquez Ríos y Héctor
Fabio Luna, quienes conducían
los automotores. De igual forma
perdieron la vida Manuel Anto-
nio Bohórquez Pulido y José
Roberto Reyes, quienes eran
ayudantes. +

“El comandante Memo nos
dio la orden de dar el golpe. No-
sotros íbamos en una turbo por
la vía hacia Manizales, utiliza-
mos un bus que estaba a un lado
de la vía como señuelo y cuando
iban subiendo los camiones nos
atravesamos en la carretera”.

“Luego  conducimos los
carros hacia el sector de San
Miguel, Antioquia, donde los
desbaratamos y los enterramos.
Entre tanto, las personas queda-

ron en un campamento y luego
nos dieron la orden de matarlos
y lanzar los cuerpos al río”.

Por el caso también acep-
taron los cargos, por línea de
mando, Wálter Ochoa Guisao,
alias “el Gurre” y alias Elkin” o
“Tajada”.

“Del hecho se dejó constan-
cia en el Tribunal de que al pa-
recer trabajaron varias personas
de diferentes frentes”, sostuvo
alias “el Gurre”.

El “uso” del hospital

Para la muerte de Francisco
Eliceo Medina, alias Álvaro”,
quien frecuentaba la zona de
Herveo, el FOI utilizó la ambu-
lancia del hospital San Vicente
porque “nosotros teníamos ac-

ceso al hospital”, indicó Pedro

Pablo Hernández, alias Pedro
Pum Pur”,

El crimen del paramilitar
lo ordenó el comandante alias
“Memo” el 25 de febrero de
2000, luego de que alias Álvaro”
disparara indiscriminadamente
contra un negocio en la entrada
hacia el municipio de Herveo.

Según el relato de Pedro
Pum pum, “cerca se encontra-
ban unos hombres del Ejército,
quienes se agarraron a bala con
Álvaro” y este huyó, dejando un
carro y unas armas en el lugar.
Cuando me avisaron a él (Álva-
ro) lo tenían en el hospital, para
que las autoridades no se dieran
cuenta me lo llevé para la casa
de una novia que él tenía”.

“Después me dirigí con Ta-

jada”, quien se enteró de que “Ál-

varo” se había salido de casillas,
hacia el lugar de los hechos y
pudimos constatar de que la ha-
bía embarrado. Cuando volví al
pueblo fui hasta el hospital y en
una ambulancia llevé a Álvaro”
hacia el sector de María Rosa”.
Después fue que supe que lo
mataron”, fue el relato de Pe-
dro Pum Pum” sobre el crimen

LA LIMPIEZA DE LAS FOSAS

En uno de los casos, donde se mencionaron las fosas del FO! en el sector de la
vereda El Guayabo, en el año 2002, alias “Pedro Pum Pum' indicó que “en una
ocasión, cuando alias “Stiven' cometió una masacre en Méndez, nos dijeron que
el CTI iba a inspeccionar el campamento. Por tal motivo, desenterramos los cuer-
pos que estaban en la fosa y lanzamos los restos al río Gualí. Creo que habían

cerca de cinco cadáveres”.

Ante este caso, alias 'Elkin o Tajada' asumió la orden impartida a Pedro Pum
Pum' ya que “recibí una información de que las autoridades iban para el campa-
mento, entonces les dije que limpiaran las fosas”.

o

 

En las audiencias hacen parte

los ex paramilitares Wálter Ochoa
Guisao, alias “el Gurre'; Pedro Pa-
blo Hernández, alias “Pedro Pum
Pum'; Evelio de Jesús Aguirre,

alias 'Elkin' o Tajada', y Alexánder
López Acosta, alias X.

Así mismo, William Alberto Domín-
guez, alias William'; Álvaro Murillo
Flórez, alias “el Zorro', y José Ho-
racio García Vásquez, alias Cas-
. Carita". 3

 

 

 

de alias “Álvaro”.

Pero alias * Elkin” o Tajada'
concluyó el homicidio indican-
do que “le comenté la situación
a “Memo” y me dijo que lo ente-
trata, que ya le había perdonado
muchas. Cuando llegamos por
él (Álvaro). en la ambulancia sos-
pechó que lo íbamos a matar. Le
di la orden a Junior” para que lo
matara y dos horas más tarde
me dijeron que la orden estaba
cumpli

Entre tanto, Alexánder Ló-
pez Acosta, alias X”, añadió al
relato, de la muerte de Álvaro”
que “en Tres Esquinas fue don-
de hice el hueco para enterrar a
Álvaro, aunque me dieron la
orden sin saber para quién era.
Después fue que llegó Junior
con “el Zarco” , quien fue el que
le disparó y lo remató en el hue-
0,

Pero de la forma de uso del
hospital San Vicente, la ayuda a
los paramilitares que resultaban
heridos y el transporte en los
vehículos, alias Tajada” sostuvo
que “la colaboración que presta-
ban en el hospital era obligato-
ria. Yó amenacé a la Directora
del centro asistencial (Marisol
Franco) porque no nos quería
colaborar”.

“De igual forma sucedió con
la otra Directora que llegó, quien
ahora es la esposa del actual AL
calde de Fresno (Orlando Fran-
co), quien al principio no quería
colaborar. Ella se fue unos días
para Manizales, cuando regresó
la abordé de nuevo y me dijo
que ayudaba”, dijo alias Elkin
o Tajada, quien manifestó tam-
bién desconocer a Julieth Mari-
na Agudelo, quien es la esposa
del Alcalde de Fresno.

Ante este hecho, la Fiscalía
mandó a llamar a las víctimas

de los desplazamientos, Marisol
Franco y Julieth Marina Agude-
lo, para que estén presentes en la
versión libre y adicionen infor-
mación sobre el caso. :

En este <aso, alias “el Gurre”
asumió la responsabilidad en el
crimen y los dos desplazamien-
tos por haber sido comandante
políuco orgánico del FOI para

esa época.

“En el lugar equivocado'

Uno de los crímenes atroces
aceptados por los ex paramilita-
res del FOI fue el ocurrido el 24
de octubre de 2000, donde per-
dieron la vida dos evangélicos en
la vereda Aguas Claras, quienes,
al parecer, por auxiliar a una per-
sona que se encontraba en sus
últimos minutos de vida, fueron
ultimados por los “paras”.

“En la vereda Aguas Claras
había una información de que
José Ortiz García le ayudaba a
la guerrilla y atracaba en la zona.
Cuando se quedó sin plata e
intentó hurtar en una tienda le
dispararon de muerte”.

“El comandante “Fabio” nos
dio la información de José Ortiz
y nos desplazamos al sector para
acabar con él y la banda. Nos di-
jeron que estaba en la escuela,
cuando ingresamos disparamos
contra las personas que estaban
alrededor del cuerpo de Ortiz,
pero no sabíamos que eran un
par de evangélicos que lo esta-
ban auxiliando”.

“En el lugar murieron las tres
personas y “Fabio” sacó su arma
y los remató (...) Nosotros en-
tramos al lugar disparando por-
que sabíamos que la banda era
peligrosa”, fue la versión entre-
gada por Álvaro Murillo, alias
el Zorro”, quien asumió la res-
ponsabilidad de los hechos. Así
mismo, altas “el Gurre” aceptó el
crimen “por línea de mando”.

Vengando la muerte
del taxista

Entre los homicidios que
eran atribuidos al FOI en el
Fresno está el de Guillermo
Betancur, un taxista que el 25
de noviembre de 2000 fue ase-
sinado en la vereda Partidas de
un tiro con arma de fuego en el
rOSTLO.

Versión lll

Según los relatos de versión libre,
Alexánder López, alias 'X”, llegó al
Frente Omar Isaza de las AUC en
noviembre de 2002, mientras que
Evelio de Jesús Aguirre, alias Tajada',
hizo parte del FO! en el 2001.

SÁBADO 10 DE JULIO DE 2010 IBAGUÉ

Versión IV

Pedro Pablo Hernández, alias “Pedro
Pum Pum', comenzó en el FO! como
colaborador de alias 'Calimán' en
mayo de 2000. Después, en el 2001.
hizo parte de las finanzas en el casco
urbano de Fresno.

 

el búnker de la Fiscalía con trans-

MATE dll

Entre los casos asumidos por el FO! en la

cuentran:

 

a audiencia de versión libre se en-

* La desaparición forzada de Carlos Villegas Aguirre, el primero de febrero de
2001, cuando, al parecer, “fue recogido por la camioneta en horas de la madru-
gada y no volvimos a saber de él. Decían que él consumía marihuana”, según el
relato dado en la audiencia donde alias 'el Gurre' aceptó la responsabilidad por

ser comandante político del FOI,

* El homicidio de José Ferney Arango Cardona, alias 'Pecas', quien, al parecer,
se lo llevaron dos sujetos en una moto y lo mataron en la vereda Campeón. De
acuerdo con los ex paramilitares, “porque se dedicaba a extorsionar, incluso, se
hacía pasar por las AUC y repartía boletas para luego recoger el dinero”, sostuvo
alias 'Tajada', quien asumió dar la orden de matarlo. De igual forma, alias “el Gu-

rre' aceptó el hecho por línea de mando.

* Alias “el Gurre' asumió, también, por ser en la época comandante político del
FOI, el desplazamiento forzado de Flor Marina Corrales y Miguel Angel Corrales

de la vereda Fátima, de Fresno.

* Entre tanto, alias Tajada' o 'Elkin' no admitió la responsabilidad en el recluta-
miento forzado de su hermano Camilo Alberto Aguirre Hoyos, el primero de sep-
tiembre de 2000. “Él está diciendo mentiras porque en el 2000 yo no estaba en
la zona. No sé si lo reclutaron, pero él ingresó a las AUC en Danta, Antioquia”, ex-

presó alias Tajada".

De otra parte, alias 'el Gurre' negó también los hechos porque “el único Tajada'
que tuvo el FOI fue Evelio. Al parecer, él lo quería perjudicar porque en una oca-
sión lo gritó y le pegó cuando lo encontraron tomando a nombre de las AUC en el

Fresno”.

* La muerte de Ermedis Uva Gómez y Nilson Londoño fueron reconocidas por
alias “el Zorro' como autor material, ya que dio la orden de matarlos luego de re-
cibir una información de alias “Fabio' de que ellos “eran atracadores de la vereda
El Guayabo. Fui hasta el lugar donde estaban tomado y les disparé, primero en la

cabeza y luego en el pecho”.

* El caso diferido en la jornada de ayer fue la desaparición forzada de William
Yesid Acosta y William Moreno, quienes desaparecieron en la vía Mariquita -
Fresno. Según el relato entregado a las autoridades, “uno de ellos cobraba vacu-
nas a nombre de las AUC”; sin embargo, dejo diferido el caso porque no hay nada
investigado por las autoridades”, sostuvo “el Gurre".

Según el relato de las autori-
dades, “un sujeto se subió en el
tax1, le solicitó un servicio hacia
la zona de Partidas, allá le dispa-
ró y le hurtó un dinero”.

Aunque los ex integrantes
del FOI no aceptaron el crimen
del taxista, sí asumieron el ho-
micidio del presunto atracador,
sucedido el 21 de diciembre de
2000.

“A nosotros mos estaban
señalando por la muerte del
taxista, pero iniciamos la inves-
tigación. Conocimos de que en
la vereda Providencia, más arri-
ba de Partidas, había una banda
que tenía azotado el lugar”.

“Llegamos a la vereda y nos
indicaron que los posibles atra-

cadores eran cuatro muchachos; -:

entre ellos una pareja de herma-

nos, decidimos llevarlos en: la

camioneta hacia el campamerito
para interrogarlos, pero a mitad
de camino Omar Galves Espi-
nosa se lanzó del carro y corrió
por un potrero, nos bajamos y le
disparamos”,

“El cuerpo quedó cerca a
la cañada. Posteriormente, en
horas de la tarde, los otros tres
muchachos fueron dejados li-
bres porque se había resuelto el
crimen del taxista”, manifestó
altas “el Zorro”, quien asumió el
homicidio del presunto atraca-
dor.

De igual manera, alias “el Gu-
rre” asumió por línea de mando
el hecho, “pido perdón, aunque
no haya participado en el asesi-
nato”.

 

Las dos personas que fue-
ron asesinadas respondían a los
nombres de Plutarco Muñoz y
Rigoberto Rojas Martínez.

 

 

casos, de los 183 que se
tienen establecidos, han
sido adelantados en las
cuatro jornadas de versión
libre.

 

 

El FOI, en el año 2000, estaba con-
formado en el Fresno por cerca de
20 hombres, entre los que se en-
contraban dos comandantes ('Cali-
mán' - “Fabio'), el jefe de finanzas
(Tamayo), el jefe financiero de las
veredas ('Pirringo') y cerca de 16
patrulleros que se encontraban en
la zona.

La muerte de
allas “el Indio'

La muerte de Julián Marín
Orrego, conocido al interior de
la “organización” como alias “el
Indio”, Julián” o “el Barroso”, y
quien se dedicaba a las finanzas
en el Fresno, fue uno de los ho-

micidios aceptados por el FOI.

De acuerdo con el relato
de la víctima indirecta, “él era
una persona de bien. Trabajaba
como agricultor entre Honda y
Mariquita, se iba a trabajar dos
y tres días, no decía para dónde
iba, pero era a trabajar”.

Luego de conocer la versión,
alias * el Gurre” sostuvo que “es
la misma persona, la informa-
ción de la víctima es respetable,
pero no para reclamar. Si él tra-
bajó como agricultor fueron dos
días, pero él era miembro de
las AUC, victimario que azotó
.). No fue tan inocen-
te como lo quieren hacer ver”.

De igual manera “el Zorro”,
“Tajada” y Pedro Pum Pum re-
conocieron que alias “el Indio”
hizo parte del FOI, pero que fue
asesinado porque “según dijo
“Memo”, cometió algunos erro-
res y siguió cobrando las finan-
zas en el Fresno, cuando él ya
no pertenecía a esa zona. Había
sido enviado para La Dorada,
Caldas”, dijo “el Gurre”.

De acuerdo con lo manifes-
tado por Tajada o Elkin”, a “el
Indio” lo asesinaron en La Do-
rada y lo lanzaron al río. Por el
hecho aceptó alias “el Gurre” por
línea de mando.

Fresno (..
