 

Fuentes de Im/jormación

R ecortes de Vrensa c Vacion al

 

Santa Marta Manizales Revistas
¡Hero boa El Informador La Patria Cromos
El Heraldo ¡ario Del Magdalena Semana
—- men La Libertad decidi Cúcuta ml
El Tiempo La Opinión ente
Portafolio Medellín a. Ibagué poes
es ! Crónica El Nuevo Día es
La República El Colombiano DÍ Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira PE Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El zepacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ari Vanguardia Liberal La Tarde e os ISur Alo - Dinero
Diario Deportivo ang Llano 7 Días Diario de Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva - Caras
ría Credencial a
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Monterlé is
pri A A la Nación El Universal El Meridiano
Voz 9 q DIC 2006
0 ,
Diario Del Sur dea
DIO PAGINA: ;
ME :

 

 

 

Anunció Canciller

Fumigaciones

DIARIO DEL SUR

Sábado 23 de diciembre de 2006

 

en frontera con

Ecuador terminarán en 8 días

La ministra de Relaciones Exteriores dijo que ésta es una muestra de la buena voluntad que tiene el Gobierno del presi-

JO anunció ayer que la
primera etapa de las fumiga-
ciones aéreas con glifosato en
la frontera con Ecuador se
suspenderán en ocho días.

La ministra de Relaciones
Exteriores expuso que ésta es
una muestra de la buena
voluntad que tiene el Gobier-
no del presidente Álvaro
Uribe para normalizar las rela-
ciones con Ecuador, enrareci-
das por la cancelación de la
visita a Bogotá del presidente
electo del vecino país, Rafael
Correa.

"La cancelación de la visi-
ta del presidente Correa nos
generó desconcierto, pues
estábamos ilusionados que
vendría a territorio colombia-
no...”, aseveró la diplomática
colombiana.

a canciller colombiana
¡ María Consuelo Arau-

 

NN) |
María Consuelo Araujo

Araujo señaló que el presi-
dente electo del Ecuador
había confirmado práctica-
mente hasta el último momen-
to que vendría en la visita ofi-
cial que estaba programada.

La Canciller colombiana
afirmó que en las últimas
horas el presidente Uribe
habló con Correa sobre su
visita y el gobernante electo

 

dente Alvaro Uribe para normalizar las relaciones.

 

 

 

Alfredo Palacio

del vecino país le manifestó su
disposición de venir a Bogotá.
"Pero fue el presidente
Alfredo Palacio quien consi-
deró que en este momento la
visita del presidente electo
Correa a territorio colombiano
sería inoportuna...”, reveló.
"Esperamos con optimis-
mo nuevas oportunidades de
diálogo y por eso vamos a

acabar el primer ciclo de las
fumigaciones aéreas en la
zona de frontera antes de ter-
minar la próxima semana".
precisó Araujo.

Colombia reanudó las
fumigaciones aéreas el pasado
11 de diciembre, un año des-
pués de suspenderlas en una
franja limítrofe por un acuer-
do con Quito, que considera
que el glifosato es perjudicial
para la salud humana y el
medio ambiente.

La medida desató una cri-
sis en las relaciones, en medio
de la cual Ecuador llamó a
consultas a su embajador en
Bogotá, mientras que el presi-
dente electo, Rafael Correa,
canceló la visita a Colombia
que tenía previsto iniciar el
jueves en rechazo a la deci-
sión de Uribe de no dar mar-
cha atrás a la aspersión.
