AA

. a

 

 

 

 

ELTIEMPO vrerwes 30 DE JUNTO DE 2006

NACIÓN

 

 

LA

 

VIOLENCIA Y SE OFRECEN PARA EXIGIR LA REPAR.

 

 

Víctimas de “paras”, engañadas por avivatos

En Santa Rosa y Tiquisio, Sur de Bolívar, fueron reunidas y les hicieron firmar poderes para representarlas. Uno de los abogados,
incluso, las comprometió con una multa del 15 por ciento de la reparación si deshacían el negocio. Alerta en todo el país.

REDACCIÓN NACIONAL

La reparación a las vícti-
mas, una obligación que tie-
nen los 'paras' desmoviliza-
dos para ganarse los benefi-
cios de la Ley de Justicia y
Paz, tiene alborotado a más de
un pescador en río revuelto.

Sin que al Fondo de Repara-
ción haya ingresado todavía
ningún bien devuelto por las
autodefensas, ya hay quienes
están ofreciendo sus “servi-
cios” legales a las víctimas pa-
ra que reclamen lo que les qui-
taron o por los perjuicios reci-
bidos durante la guerra.

Recorren pueblos sacudi-
dos por la violencia buscando
potenciales clientes. Solo que
estos no saben que la Ley de
Justicia y Paz le ordenó a la
Defensoría del Pueblo que
asista, sin costo, a las vícti-
mas para que hagan valer sus
derechos (ver “Así se...”).

La Comisión Nacional de
Reparación tiene dos casos
identificados. Pero su presi-
dente, Eduardo Pizarro, da
por descontado que la situa-
ción se repite por todo el país:
“Estas asesorías están enca-
minadas a la consecución de
cuantiosas reparaciones eco-
nómicas que, en definitiva, no
pasan de ser simples especula-
ciones engañosas”.

En mayo, a esa oficina llegó
una carta de una campesina
de Floridablanca (Santander)
que reclamaba indemniza-
ción porque una bala de los
“paras” le destrozó la mandíbu-
la cuando tenía 16 años.

Eso fue en 1999. Y desde en-
tonces la mujer, que perdió su
maxilar y estuvo a punto de
perder la lengua, se ha someti-
do a varias cirugías en las que
le han venido reconstruyendo
el hueso y le han hecho varios
implantes de piel.

El año pasado, contó una de
sus hermanas, un abogado se
ofreció para ayudarle a recla-
mar una indemnización del
Estado. “Es muy nombrado
en Santa Rosa (Sur de Bolívar)
porque ha asesorado a otras
personas por cosas simila-

  
   
   
  
  
  
 
   

La Corte
Constitucional, en la
sentencia que declaró
exequible la Ley de
Justicia y Paz, ordenó
que las víctimas
puedan participar
activamente en el
proceso penal contra
los 'paras' (conocerel |ú

Para participar en
los procesos penales y
buscar compensación,
las víctimas pueden
contratar un abogado.
Pero si no tienen
dinero para hacerlo,
como es el caso de
miles de campesinos,
pueden acudir a la
Defensoría del Pueblo,

 

expendiente, pedir y + La Ley de Justicia y
refutar pruebas, etc). | Para pedir reparación, | Paz ordena a esa
Hasta ese momento, las víctimas tienen institución que las
lo único que podían que esperar que “asista” en todo
hacer era solicitar el arranquen en firme momento. La
incidente de los procesos contra reparación se pide

reparación por los

daños recibidos. No antes.

 

 

los desmovilizados.

 

Después de iniciados los procesos penal

ante los jueces y no
ante la Comisión.

 

  

 

ze
sj A

 

 

Los costos de la
reparación deben ser
asumidos por los

miembros de las Auc.

En principio, la
responsabilidad es
individual.

  

Si
A

es, las víctimas pueden exigir que los “paras' que buscan los

beneficios de pena alternativa reparen los daños que les causaron. / archivo - E TIEMPO

res”, aseguró.

En junio, a la Comisión lle-
garon otras cuatro solicitu-
des. Eran de esposas de asesi-
nados por las autodefensas.

“Todas venían remitidas de
una misma dirección, que re-
sultó ser una tienda en Santa
Rosa. Pero la persona que está
asesorando a estas víctimas
desconoce la Ley. Incluso pi-
dió que les dieran una pen-
sión a las señoras”, cuenta
uno de los abogados de la Co-

misión de Reparación.

En el pueblo dicen que una
de las viudas vendió un caba-
llo para pagar lo que le pedían
para iniciar el proceso. Y por
esos hechos la Comisión de-
nunciará la próxima semana
al supuesto jurista.

También en el Sur de Bolí-
var, en Tiquisio, otras vícti-
mas contrataron a un aboga-
do que llegó de Cartagena ofre-
ciéndoles asesoría.

A finales de abril reunió en

Bd d

 

Cuando no sea
posible identificar
individualmente al
victimario, la
reparación la asume el
Fondo Nacional
creado para ese fin.
Pero la Corte
Constitucional
ordenó, además, que
todos los miembros
del grupo ilegal
respondan
solidariamente por los
crímenes cometidos
por sus compañeros.
Incluso con sus bienes
legales.

 

de

 

Magangué a unos 15 campesi-
nos a los que los “paras' les ro-
baron su ganado y prometió
que les ayudaría a reponer las
pérdidas. Pero los honorarios
acordados son, cuando me-
nos, excesivos: 30 por ciento
de lo que reciban, más un 50
por ciento de gastos legales.
Además, les hizo firmar
una cláusula que los obliga a
pagar un 15 por ciento de la re-
paración que consigan en ca-
so de que le retiren el poder.

 

   
   
   
  

  
  
  
  
  
  
 
   
 

 
 
 
 
 
 
  
  

 
 
 
 
  

No es bueno aceptar
las devoluciones de
bienes clandestinas
que están haciendo
algunos 'paras'. Por
fuera de la ley no hay
garantías.

 

Recomendamos
abstenerse de firmar
cualquier documento
u otorgar poderes a
abogados o cualquier
otra persona u
organización que se
ofrezca a representar
jurídicamente a las
víctimas (...) Menos
aún con los
porcentajes
propuestos, que
podrían considerarse
de auténtica usura”.

Eduardo Pizarro, presidente de la
Comisión Nacional de Reparación.

AAN Ro
