 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

30.5". 200
13 e Lv

o_

PUBLICACIÓN

6.4

y
po

 

DI

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

VOCERO DE ESTA GUERRILLA ASEGURA QUE EJÉRCITO INTENTÓ EMBOSCARLO

Que referendo decida indulto: Eln

“Pablo Beltrán” dice que hasta los “paras' deben pasar por la solución política.

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
Y CARLOS SALGADO R
EDITORA Y REDACTOR DE NACIÓN

Es el Eln, irónicamente, el
que tercia en la polémica so-
bre el delito político para los
paramilitares, al plantear que
para alcanzar la paz también
- sus más cerrados enemigos, a
los que ha descalificado una y
mil veces, deben tener una sa-
lida política.

“Pablo Beltrán, el vocero de
esa guerrilla en las negocia-
ciones con el Gobierno, insis-
te, eso sí, en que es el país, me-
diante un referendo, el que de-
be decidir si se indulta a los
paramilitares, y también a los
guerrilleros.

No esquiva suspicacias so-
bre el beneficio que esperaría
el grupo insurgente de esta
propuesta, pero las sortea con
un mensaje duro al Estado:
“Si no es un referendo, se tra-
_taría de un autoindulto, sea
- del lado que sea”.

Y sobre la desconfianza pa-
ra concentrar al Eln en medio
de un cese del fuego y de hosti-
lidades, argumenta que tie-
nen razones.

Asegura que el Ejército in-
tentó emboscarlo la última
vez que vino a Colombia a ren-

diálogos en Cuba.
¿Que piensa el Eln de

reconocer como delito
político el paramilitarismo?
Voy a decir algo que
es medio herejía. El ..
Gobierno dice que
hizo entrar en un
proceso de Justi-
cia y Paz a 36
mil paramili-
bomba de +%
tiempo

Con una fuerte reacción de
la oposición en contra, se ini-
cia hoy el debate abierto so-
bre el proyecto del Gobierno
de otorgarles estatus de delin-
cuentes políticos a los parami-
litares desmovilizados que no

hayan incurrido en delitos'

atroces.

El Partido Liberal y el Polo
Democrático Alternativo,
principales partidos de oposi-
ción en el Congreso, anticipa-
ron su rechazo a la iniciativa
legal que el Gobierno pondrá
esta misma semana a conside-
ración de los legisladores.

Voceros de la coalición ofi-
cialista se mostraron cautelo-
sos y se declararon a la espera
de conocer el proyecto y escu-
char al Gobierno.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, confirmó
ayer que espera llevar el pro-
yecto esta misma semana al
Congreso con mensaje de ur-
gencia para evacuarlo cuanto
antes.

“Paras no pueden poner agenda'

El senador liberal Juan Fer-
nando Cristo, miembro de la
Comisión de Asuntos Constiti-
cionales que iniciará el estu-
dio del proyecto, anticipó
ayer el descontento de su ban-
cada y se mostró contrario a
los objetivos que busca esa ini-
ciativa.

Cristo dijo que su partido
“no está de acuerdo con que la
agenda pública la pongan los
delincuentes”, refiriéndose a
que al parecer esta propuesta
obedece a presiones de los pa-

en el sentido de que aceptaron
que habían cometido delitos,
pero están sueltos. Hoy, cuan-
do la Corte ha insistido en
aplicar la ley y el Gobierno
quiere darle otro giro, no hay
sino una salida, la salida polí-
tica para todos.

Hay que darle la voz a la so-
ciedad para que participe en
el debate sobre cómo debe ser
una justicia de transición. Ex-
plorar salidas para la crisis

en que está el proceso de Justi- -

cia y Paz.

Por el interés superior de la
paz, como dice el presidente
Uribe, una salida política
¿háblese con quien se hable?
Todos los problemas del
país necesitan una salida polí-
tica, que quiere decir diálogo,
acuerdos. No solo el armado,

porque el conflicto es econó- _ ..: y

mico, social, político. De- ¿e

be ser la actitud frente 4H
a la crisis que hay en ;
Colombia.

¿Pero salida política
para sus grandes
enemigos, los '
paramilitares?
No se pue-
de quedar

A

dirle cuentas al Eln sobre los +;

ENTERAR A

 

LAS AUDIENCIAS

Los ex jefes 'paras' recluidos en la
cárcel de Itagúí anunciarán hoy su
regreso a las audiencias públicas
que se realizan en desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz.

El pleno mayoritario del
movimiento nacional de
desmovilizados que tiene como
sus máximos jefes a los paras
recluidos en Itagúí había
suspendido el jueves pasado su

presencia en las diligencias

judiciales y su colaboración para la
entrega de fosas, desaparecidos y

bienes para reparación, como

represalia a la decisión de la Corte

Suprema de negarles la condición
de sediciosos a los desmovilizados.

 

“A nosotros nos preocupa
que cada día se parezcan mu-
cho más los discursos del pre-
sidente Uribe y el de los para-
militares recluidos en Ita-
gúí”, dijo.

El vocero del Polo en la Cá-
mara, Germán Navas, tam-
bién se expresó en contra del
proyecto y aseguró que “se
trata de algo vergonzoso” y
que su partido “no se va a
prestar para poner la Ley al
servicio de los delincuentes”.

Tanto la bancada liberal co-
mo la del Polo se reunirán ma-
ñana por separado para defi.
nir la estrategia con la cual
tratarán de oponerse al pro-
yecto.

Gobiernistas a la espera
Aunque el Gobierno está se-
guro de su respaldo, las fuer-

     
    
 

pa

La justici sticia no es fundamentalmente
“as sigo. ). También son reparaciones
arrepentimientos. de el casta la

 

ninguno por fuera.

¿El Eln, entonces, no se opone
al delito político para ellos?

Que esta discusión sea de to-
da la sociedad. Debe haber un
debate que confluya en un re-
ferendo.

¿Tiene en mente las
preguntas?

¿Está de acuerdo con que to-
dos los actores del conflicto so-
cial, político y armado en Co-
lombia se resuelvan de una
manera negociada?, ¿sí o no?
e de acuerdo con
— una justicia

Si

   
    
   
 
  
   
 
 
 
 
  
  
 
 
  
   
 
   
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

AN
y
SY
ES e
E LN
5 3

zas de la coalición no fueron
tan contundentes en su apoyo
a la propuesta.

El senador Carlos García
Orjuela, presidente del parti.
do de la U”, dijo que le pidió a
los miembros de su bancada
que se abstengan de opinar en
público sobre el proyecto,
mientras se resuelve una posi-
ción de conjunto.

Luis Alberto Gil, presiden-
te de Convergencia Democrá-
tica, expresó que esta semana
estudiará el proyecto con los
miembros de su partido y que
votará “lo que más le conven-
ga al país”.

Los más convencidos pare-
cen ser los conservadores. Su
presidente, el senador Efraín
Cepeda, dijo que en principio

su bancada lo respaldará, por-

A -

 

en la que, sin que haya au-
toamnistía, se ponga toda la
verdad sobre la mesa y a par-
tir de allí la sociedad establez-
ca cuáles son los términos de
justicia y reparación?
¿Apoyan esta iniciativa
porque los beneficia?

Ese es el sesgo peligroso so-
bre estos temas. El Eln recha-
za todo lo que quede como au-
toindulto. Que se haga la dis-
cusión sobre delito político y
común y salga el tema de qué
hacer con los paramilitares
en términos de justicia.
También con la guerrilla...

El delito político es cuando
uno ataca un Estado como es-
fuerzo colectivo y sin benefi-
cio privado para cambiar las
reglas de juego de ese Estado.
Ese es el delito que nosotros
hacemos. Pero como dice el se-
ñor Mancuso: yo sí hice un po-
co de crímenes, pero a mí me
mandó el Estado a hacer eso.
¡Y ojo que él está reclamando
obediencia debida!

¿También por eso habla de

¿evitar el autoindulto?

' Claro, porque el Estado lo

mandó a él y si el Estado per-

dona a Mancuso se está auto-
indultando.

Una sentencia de: la

sobre La Rochela (ma-
sacre en 1989) dice que
fue un crimen de Esta-
do, que no es un proble-
ma de dos o tres perso-
nas autoras materiales.
* Y hace todo un estudio
de por qué eso no es un
asunto aislado, sino una
política.
% ¿Que un referendo
.+ decida entonces si todos

 

 

- otro que se presente y

esté encaminado a

buscar la paz”.

Efraín Cepeda, P. Conservador.

 

que hay que apoyar cualquier
proceso de paz que se haga en
el país.

Holguín al frente del debate

El ministro Holguín confir-
mó que el proyecto llegará es-
ta misma semana, de manera
oficial al Congreso, para ini-
ciar su trámite con urgencia.

Antes de radicar el proyec-
to, Holguín se reunirá con el
fiscal, Mario Iguarán; el pro-
curador, Edgardo Maya Villa-
zón; el defensor del pueblo,
Volmar Pérez, y voceros de
las cortes, para evaluar su
contenido.

Holguín expresó su confian-
za en que la coalición guberna-
mental, que tiene las mayo-
rías en ambas cámaras, res-
paldará el proyecto, el cual de-
bería estar aprobado en sep-

tiembre, a más tardar.

Corte Interamericana

los que estuvieron en la
guerra merecen indulto?

Correcto. Pero en Colombia
se tira la piedra y se esconde
la mano. Que el país sepa la
verdad, toda, no a pedacitos,
ni dentro de 60 años.

¿Incluso el indulto para
delitos de lesa humanidad?

El bien supremo de la paz
es obra de todos los colombia-
nos y no de una mesa. Y la dis-
cusión que puede desembocar
en un referendo tiene que ayu-
dar a eso.

Aquí entraría por ejemplo
Machuca (caserío donde
murieron 80 personas en
1998, cuando el Eln voló el
oleoducto)...

Pongámoslo de primero, pe-
ro no de único. Seguirían Ma-
piripán, La Rochela, Trujillo
(masacres de paramilitares).

¿indulto para delitos de lesa
humanidad, siempre y cuando
tengamos la valentía de
poner la cara y decir: lo hice?

No sería tan audaz para de-
cir eso.

¿Entonces?

Estamos hablando de tiem-
pos históricos. Hagamos una
participación masiva en la
que no mueran las víctimas
por denunciar. En esos térmi-
nos de verdad queda el país
más preparado para decir
cuál es la justicia.

¿Primero la verdad y después
definimos cómo castigamos?
Claro. Porque la justicia no
es fundamentalmente castigo.
También son reparaciones y
arrepentimientos.

¿Creen que los paramilitares
están diciendo la verdad?
Sí, pero incompleta.

¿Mientras tanto se podría
pensar en el indulto que pide
el Presidente para los 18 mil
que no tienen delitos
atroces?

No me atrevería a contes-
tar hasta que no quedara muy
claro, por ejemplo, si el Esta-
do acepta que ordenó a estos
paramilitares que hicieran to-
do lo que hicieron.

Eso no va a pasar...

Ustedes dicen que eso no va
a pasar nunca, porque nunca
va a haber reconocimiento y
arrepentimiento. Quiere de-
cir que la maquinaria terro-
rista de Estado va a seguir an-
dando. Entonces si eso va a se-
guir andando, ¿qué confianza
va a tener el Eln para ir hacia
una solución política?

Pero en un eventual cese del
fuego y de hostilidades
ustedes proponen
verificación a partir de la
confianza, ¿no es una
contradicción?

Es la pregunta que yo le hi-
ce al Comisionado: ¿Usted
cree que yo confío en el Ejérci-
to para que me cuide? La últi-
ma vez que fui a consultas a
Colombia, porque tengo que
ir a informar, al regreso me te-
nían varias emboscadas. ¡Y
eso que soy portavoz para la
solución política y la paz! Si
me meto por el camino acos-
tumbrado, no estaría hablan-
do con ustedes.

¿Por eso el desacuerdo en la
concentración?

Claro, debe haber un com-
ponente nacional e internacio-
nal que le dé confianza a esto,
porque una guerra son las
máximas desconfianzas y uno
siempre mira al otro como un
agresor, y eso no desaparece
de la noche a la mañana.

¿Cómo explicarle al país que
en medio de un proceso de
paz el Eln no se localiza, no se
desmoviliza, no se desarma?

Esto es temporal, pueden
ser unos seis meses. Vamos re-
construyendo confianzas y
ese asunto quedaría para eta-
pas posteriores. Así se le ha
planteado en la mesa al Go-
bierno.
