 

 

 

 

Fuentes de 9 porción

Recortes de GQ “CNS Vacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 4 NOV 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bo El Heraldo El Liberal El informador :
gotá Le Libatad e La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena EN
Portafolio í i
iS Aooúbl Medellín Armonia Ibagué La Opinión
a Hepublica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ,
o undo Tolima 7 Días Boyaca
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ra ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador AS Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz E LS LO M B ANO” El Universal El Meridiano
M/LLIN to ds
MEDIO: PAGINE: FECHA:
EL PRESIDENTE

habló de los 7
puntos de su agenda
de cohesión social.

O INVITO A sus
homólogos a hacer
el mismo proceso
en cada encuentro.

O PIDIO QUE

se evalúen las
metodologías de
medición de pobreza.

Área Nación

redacciontelcolombiano.com.co

na rendición de cuentas

sobre los programas so-

ciales que ha ejecutado

el Gobierno rindió el presidente

Álvaro Uribe ante los jefes de

Estado en la XVII Cumbre Ibeo-
ramericana celebrada en Chile.

El Presidente explicó que su
programa se ha sustentado en
cinco valores que son parte
esencial de una democracia mo-
derna: “Seguridad Democrática,
respeto a las libertades, cons-
trucción de cohesión social, lu-
cha por la transparencia y respe-
to a un Estado compuesto de
instituciones independientes de
origen democrático, que tienen
que colaborar armónicamente
por los bienes superiores de la
comunidad”.

Para Uribe, esos valores sin-
tetizan las “viejas divisiones de
izquierda y derecha. La 1z-
quierda en algún momento se
refería a la seguridad como una
imposición de las clases domi-
nantes para reproducir las con-
diciones de explotación. Pero
cuando uno mira procesos polí-
ticos históricos, encuentra el
imperativo en todas las expre-
siones del pensamiento, de
contar con la seguridad como
un valor democrático”.

En la cumbre, el Presidente
explicó que su Gobierno trabaja
sobre tres objetivos: la Segurl-
dad Democrática, la consolida-
ción de la confianza inversionis-
ta y la cohesión social.

Uribe se detuvo de manera
especial en el tercer objetivo
de su Gobierno, la cohesión, no
sin antes mencionar que para
su mandato ha sido fundamen-
tal la inversión con responsabi-
lidad social.

Esa responsabilidad en la in-
versión social, “la exigimos en
tres áreas: Transparencia en las
relaciones de
los inversionis-
tas con el Esta-
do; solidaridad
de los inversio-
nistas con las
comunidades, y
relaciones labo-
rales fraternas”.

Los 17

Uribe sintetizó
los 17 puntos
de su programa
de social:

Y comenzó
con la educa-
ción básica. Se
pasó de una co-
bertura del 78 por ciento en el
año 2002 a un 94 por ciento. La
meta para 2010 es llegar al 100
por ciento.

“Tenemos unas limitaciones
en infraestructura que se han
agudizado a medida que hemos
venido aumentando la cobertura
y estamos avanzando en el tema
de información tecnológica”.

En los primeros cuatro años
de Gobierno el país hizo un gran
desatraso en telefonía celular.

“Pasó de cuatro millones a 30
millones de aparaticos. En este
segundo período el desatraso
tiene que ser en conectividad,
en banda ancha, con prioridad a
la infraestructura educativa”.

 

A

En materia de seguri-
dad social hemos
avanzado un 42 por
ciento; no obstante, las
dificultades en materia
pensional

Álvaro Uribe Vélez, presidente

Uribe rindió cuenta social
en Cumbre Iberoamericana

 

Dijo que el Gobierno hace
“un gran esfuerzo en materia de
calidad. Estamos optimistas so-
bre unas pruebas internaciona-
les que deben publicarse en las
próximas semanas”.

Agregó que el país está traba-
jando en “la escolarización de la
primera infancia, de los sectores
vulnerables del país, y estamos
haciendo esfuerzos para escola-
rizar a los primeros 400.000 ni1-
ños de los sectores vulnerables”.

Ya completó la alfabetización
de un millón de adultos.

En universidad, en 2002 se
cubría el 22 por ciento y, ahora,
es el 29. En 2010, la meta es lle-
gar al 34 por ciento de cobertu-
ra.

El Presidente habló de la re-
forma al Icetex, que aporta cré-
dito universitario. “Lo estamos
multiplicando por seis para lle-
garles a los sec-
tores más vulne-
rables. Ese Ins-
tituto tenía
60.000 usuarios
de crédito. Áspi-
ramos que al fi-
nal del Gobier-
no tenga
400.000”.

Sobre el Sena,
institución que
se financia con
un impuesto de
nómina de dos
puntos a cargo
de los emplea-
dores, dijo que
pasó de una ca-
pacitación de un millón 100.000
colombianos, por año, a 4 millo-
nes 600.000 .

“Y acaba de adquirir una pla-
taforma tecnológica que le per-
mitirá tener en educación vir-
tual, vocacional, técnica y tecno-
lógica”, para un millón 200.000
colombianos.

En materia de nutrición, a tra-
vés del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (Icbf), tam-
bién financiado con un impues-
to de nómina a cargo de los em-
pleadores, se atendían 3 millo-
nes 700.000 niños. Hoy se llega
a 9 millones y, en 2010, la meta
son 12 millones.

El Gobierno ha acelerado el

programa para atender pobla-

ción anciana ante las dificulta-

des del sistema de seguridad so-
cial.

“Tenemos un problema de
muy baja cobertura en pensio-
nes. Hoy te tenemos 5 millones
y medio de trabajadores afiliados
al sistema pensional con cuentas
activas, en un país que ya está
llegando a 19 millones de traba-
jadores”.

En 2002, la línea de atención
era de 60.000 ancianos. Hoy es-
tán cerca de 800.000. La meta
es llegar a 1 millón en el 2010,
aunque lo ideal, según Uribe, es
cubrir 2 millones.

El Presidente también explicó
los alcances del programa Fami-
lias en Acción, como una estra-
regia para apoyar a las familias
más pobres, en nutrición, en
asistencia escolar y en acceso a
la salud.

“Encontré de mi predecesor
220.000 familias. Hemos avan-
zado a millón y medio. Cada fa-
milia está recibiendo un apoyo
de 500 dólares al año”. El propó-
sito es cubrir también la pobla-
ción desplazada y en esa medi-
da, la meta de Familias en Ac-
ción se amplía a 3 millones para
el 2009.

Uno de los factores de exclu-
sión más protuberantes de Amé-
rica Latina ha sido la falta de ac-
ceso al crédito formal por parte
de los sectores más pobres de la
población, planteó Uribe. “Y jus-
tamente América Latina tiene
un gran potencial en materia de
emprendimiento de pequeña
empresa”.

El Presidente dijo que su Go-
bierno ha hecho un gran esfuer-
zo en microcrédito, mediante
un sistema que combina todas
las instituciones públicas y pri-
vadas, llamado la Banca de las
Oportunidades.

“En nuestro primer Gobierno
pusimos una meta que parecía
muy lejana: llegamos a millón
800.000 microempresarios con
crédito. La propuesta es llegar a
5 millones. Cuando nuestro Go-
bierno empezó, la cartera del
microcrédito representaba el 1,5
por ciento. Hoy representa casi
el 6 por ciento”.

AP-Santiago, Chile
El presidente Álvaro Uribe Vélez aprovechó la XVI! Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno para
invitar a sus homólogos a rendir cuentas en materia social. Aquí con la presidenta de Chile, Michelle Bachelet.

Uno de los asuntos más del1-
cados en el país, reconoció Uri-
be, es el problema del desplaza-
miento.

“La violencia terrorista en Co-
lombia, la guerrilla, la reacción
paramilitar, le dejaron al país la
herencia del desempleo, la po-
breza, la fuga de capitales, 4 mi-
llones de desplazados hacia fue-
ra, más de 2 millones de familias
colombianas desplazadas al inte-
rior. No hemos podido frenar to-
talmente el desplazamiento”.

El Presidente aseguró que se
ha avanzado en la atención 1n1-
cial de los desplazados, cuando
ocurre la emergencia y en la afi-
liación al sistema de salud, así
como en la vinculación al pro-
grama Familias en Acción, pero
sigue existiendo un déficit de
vivienda.

“Creímos que podíamos entre-

se ha multiplicado por tres el
presupuesto, “el país tiene un
déficit de millón y medio de
unidades”.

En agua potable, no se ha lo-
grado la plena cobertura para
2010. “Estamos haciendo una
inversión de 3.500 millones de
dólares. Y la meta es que se dé
la plena cobertura en 2019”.

Sobre el medio ambiente, Uri-
be dijo que “aprobamos y está
en ejecución la ley Agro Ingreso
Seguro (AIS), destinada a esti-
mular la agricultura sostenible
con énfasis en los pequeños
agricultores”.

Al resaltar sus programas so-
ciales, el Presidente hizo énfasis
en Familias Guardabosques, que
ha merecido el reconocimiento
de Naciones Unidas.

“Tenemos 50.000 familias
guardabosques. Familias que an-
tes estaban vinculadas a la droga
se han retirado y ahora cuidan la
recuperación de la selva y reci-
ben un apoyo del Gobierno, en-
tre 1.800 a 2.000 dólares al año.
Vamos a llegar a 80.000 fami-
lias”,

Aquí el presidente Uribe pi-
dió la colaboración de los Jefes
de Estado para lograr más ayuda.

“Le hemos pedido muchísimo
a Europa que nos ayude a ex-
pandir ese programa, porque es
de un gran significado contra el
calentamiento global”.

Se refirió también a la produc-
ción de biocombustibles.

“Colombia está produciendo
un millón 200.000 litros de eta-
nol al día. Y ya está produciendo
100.000 litros de biodiesel al
día. Y hay muchas plantas en
instalación”, dijo.

“Le quiero dar a la comunidad
internacional el parte de tran-
quilidad en materia de seguri-
dad alimentaria y en materia de
preservación ambiental. “Tene-
mos 43 millones de hectáreas de
sabanas con condiciones para
producir biocombustibles y am-
pliar la frontera alimentaria para
la seguridad alimentaria. No ne-
cesitamos destruir un milímetro
cuadrado de selva para la pro-
puesta de biocombustibles. Y no
necesitamos afectar la necesidad
de crecimiento de oferta para la

gar 40.000 subsi- seguridad  ali-
dios de vivienda. la a mentaria”.

Y los requeri- Al final de su
mientos llegan a discurso, el Pre-
200.000. Esta- Nuestro gobierno sidente invitó a

mos gestionando
otros 800 millo-
nes de dólares
para atender esas
necesidades de
vivienda”.

La salud tam-
bién está en la
agenda social de
Uribe. “Nuestro
punto de arran-
que: 23 millones
de colombianos
asegurados. Hoy,
36 millones. Meta: asegura-
miento en 2010 para los 43 mi-
llones de colombianos”.

En cuanto al programa de rein-
serción, Uribe dijo que su gobier-
no encontró “60.000 colombia-
nos en las organizaciones terro-
ristas. La política de seguridad
no es un fin en sí mismo, es un
camino hacia el bienestar, es un
camino hacia la reconciliación.
De los 60.000 hemos desmovili-
zado 46.000. Pero después de la
desmovilización viene su reinser-
ción a la vida constitucional del
país. Ese es un programa muy
complejo, que hace parte del
programa de protección social”.

En vivienda social, pese a que

empezó con una pobre-
za al 60 por ciento,
está entre el 42 y el 45
y la meta en 2010 es
llegar al 22 por ciento

Alvaro Uribe Vélez, president

sus homólogos
a que se com-
prometan a
rendir cuentas
sobre el avance
de la cohesión
social a la Se-
cretaría de la
Cumbre Ibero-
americana.

Y planteó una
reflexión para
e ajustar las dis-

tintas metodo-
logías internacionales de medi-
ción de la pobreza.

“A mí me preocupan mucho
los diferentes métodos. En Co-
lombia varía sustancialmente
cuando aplicamos el método de
calorías de la Cepal o cuando
aplicamos el método del Banco
Mundial de un dólar, dos dóla-
res. Cuando aplicamos el méto-
do de la Cepal, estamos entre
42 y 45. Cuando aplicamos el
método del Banco Mundial, es-
tamos en el 26”.

Por eso concluyó proponién-
dole a la Secretaría de la Cum-
bre Iberoamericana “ajustar las
metodologías de medición de
pobreza”.
