--1-9-0€1. 20.

PERIODIC O: La CR

REVISTA:

 

 

PAGINA: 2

2 A ,

 

 

 

 

-PGN impartió medidas
por infracciones a
protegidos v al DIH

procurador general
de - Nación, Alejandro Or-
dóñez Maldonado, impartió
criterios frente a la inter-
vención en investigaciones
penales relacionadas con
infracciones al Derecho In-
ternacional Humanitario,
DIH, y en los procesos disci-
plinarios que adelantan por
homicidio en persona prote-
gida. La determinaciones del
jefe del ministerio público
se han tomado mediante la
directiva 016 de la actual vi-
gencia.

El instructivo está dirigi-
do a procuradores judiciales
en lo penal y operadores dis-
ciplinarios con el fin de abor-
dar el análisis del tipo penal
denominado homicidio en
persona protegida, previsto
en el artículo 135 del Código
Penal Colombiano y la cali-
ficación de la falta discipli-
naria descrita en el numeral
7 del artículo 48 del Código
Disciplinario Único.

En la directiva, el pro-
curador Alejandro Ordóñez
Maldonado señaló que los
agentes de su organismo que
en el marco de sus compe-
tencias intervengan en in-
vestigaciones penales rela-
cionadas con infracciones al
DIH, deben valorar y consi-
derar los aspectos objetivos

que configuran la descrip-
ción típica y los elementos
subjetivos de los delitos ob-
jeto de análisis.

Indicó que en la etapa
de instrucción de los proce-
sos disciplinarios, en razón
a que el operador aún no
cuenta con el material pro-
batorio necesario para ca-
lificar la conducta, se debe
indicar que la indagación
preliminar o la investigación
disciplinaria se adelanta por
el delito de homicidio sin en-
trar a establecer la califica-
ción o modalidad en que se
cometió.

Precisó que la 'califica-
ción solo es posible hacer-
la en el pliego de cargos, de
manera provisional, toda vez
que con esta providencia el
operador disciplinario hace
la valoración del material
probatorio recolectado en la
etapa de instrucción, con lo
cual, cuenta con elementos
de juicio suficientes “para

determinar de qué conducta

se trata”.

La directiva señala los
elementos del tipo penal de
homicidio en persona pro-
tegida, precisa la noción de
conflicto armado y el alcan-
ce de la expresión “hechos
cometidos con ocasión del
conflicto armado”.
