BParÁ y
, t > ATA MIA Ur

1

“20 JUL 2010
Sr

Cinco soldados
muertos en emboscada

 
  

 

Aceptan Cargos por
Masacre de pescadores

Dany Daniel Velásquez
Madera, ex Integrante del
bloque Norte de las auto-
defensas, aceptó ante un
fiscal de Derechos Hu-
manos su responsabilidad

 

a e en los hechos que costa-
A las Farc atribuyó el Ejer. ron la vida a 40 pescado-
cito el ataque a una patru- res en el municipio Sitio
lla militar en Angostura, Nuevo, Magdalena, Los
Antioquia, que dejó como pobladores fueron asesi-
resultado cuatro uniforma- nados con armas blancas

dos muertos y otros dos he-
ridos. El hecho se produjo
en momentos en que una
patrulla hacía labores de
registro y control.
