   

Por William Calderón

 

Un interrogante. En
respetables sectores de opi-
nión se le ponía, ayer, un
gran interrogante a esta re-
flexión: ¿Por qué se abrió
proceso contra la firma Chi-
quita Brands por supuestos
pagos de “vacunas” a las
autodefensas de Urabá, y
no se le sigue ninguna ac-
ción judicial a la empresa
Manes Mann, que financió
y repotenció al ELN en los
años 80? El contraste deja
ver a las claras el marcado
interés existente en la ace-
leración del proceso contra
un importante sector bana-
nero del departamento de
Antioquia.

k**

Trío ministerial. En la
Casa de Nariño la preocupa-
ción es creciente con el inmi-
nente estreno de la moción
de censura que arrancaría el
primero de enero y que tie-
ne en la mira inicial a tres
ministros: Juan Manuel
Santos, de Defensa; Andrés
Uriel Gallego, de Transpor-
te, y Andrés Felipe Arias, de
Agricultura. Esta sería la
cuota inicial de lo que los
enemigos de esa figura han
calificado como “el engendro
del demonio”.

k* xx

El padre de la norma.
La Barca consultó al ponen-
te de esta ley, senador
Eduardo Henríquez Maya,
quien manifestó que la de-
mocracia se tiene que forta-
lecer de abajo hacia arriba.
En su sentir, con esta sola
norma, de tanta eficacia
para el futuro inmediato, su
electorado en el departamen-
to de Nariño lo premiaría
reeligiéndolo, porque es una
manera sana de devolverles
su legitimidad al Congreso
de la República, a las asam-
bleas departamentales y a
los concejos.

kk x*

Municipales. El legisla-
dor sureño recordó que en
adelante, para aplicar la te-
mida moción de censura, se
requerirán las dos terceras
partes. “Esperemos a ver qué
pasa con la ley”, apuntó.

 

Córdoba fustigó a Uribe por E

acabar mediación de Chavez

La Senadora sostuvo que el mandatario del vecino país le dio un “rotundo
no” a la posibilidad de dialogar con Uribe, con quien las relaciones

quedaron en cero

SI EL presidente Álvaro
Uribe no hubiera suspendi-
do la mediación de su homó-
logo venezolano Hugo
Chávez hoy podrían estar en
libertad “al menos” 25 se-
cuestrados por las Farc.

Así lo manifestó ayer la
senadora y ex facilitadora
para el acuerdo humanita-
rio, Piedad Córdoba, quien se
encuentra en Washington.

La congresista enfatizó
que “hoy, 18 de diciembre,
podríamos estar en una sl-
tuación distinta si no hubie-
se pasado lo que ocurrió”.

Según Córdoba, si Chávez
hubiera continuado al frente
de esa mediación, en la que
ella oficiaba de facilitadora, en
la actualidad se estarían pre-
parando “logísticamente para
recibir al menos a un grupo
de 25 personas” liberadas por
la guerrilla colombiana.

La legisladora advirtió
además que pese a haber
sido separada por Uribe de
su gestión facilitadora ante
las Farc, ella continuará ade-
lante con esa tarea.

Córdoba hizo. estas decla-
raciones en Washington tras
haber mantenido una re-
unión con tres congresistas
estadounidenses en el Capi-
tolio, y luego de que la gue-
rrilla de las Farc anunciara
que ordenó la liberación de
tres rehenes, entre ellos Cla-
ra Rojas y su hijo nacido en
cautiverio.

Córdoba confirmó a su vez
como “cierta” la información
sobre la próxima liberación
de los tres secuestrados, pero
sostuvo que no tiene conocl-
miento de fechas o lugares
para que se lleve a cabo.

Insistió, asimismo, en que
“todo lo que está pasando es

-simplemente desarrollo de lo

que se venía haciendo” en el
proceso de mediación con la
guerrilla para lograr el can-

 

2

PIEDAD CÓRDOBA, senadora.

je y, sin precisar, sostuvo que
“se van a dar más cosas”.

- Asimismo, sostuvo que
Chávez le dio un “rotundo
no” a la posibilidad de dialo-
gar con Uribe, con quien las
relaciones quedaron en foja
cero tras la decisión de sepa-
rarlo de la mediación.

Córdoba señaló que tiene
previsto reunirse hoy con
Ovidio Ricardo Palmera,
alias “Simón Trinidad", encar-
celado en Estados Unidos.
Es un esfuerzo
de Chávez

El gobierno de Colombia
debe reconocer el esfuerzo
del presidente Hugo Chávez
en el proceso de liberación de
los secuestrados en manos de
las Farc.

Asi calificó el ministro del
Interior venezolano, Pedro
Carreño, quien sostuvo que
“no puede haber sector, en
América Latina o el mundo,
que no reconozca el esfuerzo
tesonero e incansable del
presidente Chávez por el lo-
gro de la paz en Colombia,
sería una mezquindad polí-
tica, sería una injusticia no
reconocer ese logro, que has-
ta las Farc con este gesto lo
están reconociendo”.

El titular del Interior pi-
dió “al gobierno colombiano,
que en medio de su autono-
mía, de su independencia y
de su soberanía, del respeto

al principio de autodetermi-
nación, escuche y oiga estos
mensajes que le manda el
mundo entero”.

Carreño acotó que la infor-
mación oficial que maneja el
gobierno venezolano es la que
fue publicada por la agencia
cubana de noticias Prensa
Latina./AFP-EL NUEVO SIGLO

 

 

En declaraciones hechas a la ca-
dena pública francesa FR3, Fabrice
Delloye, ex esposo de Ingrid, estimó
que si las Farc optaron por entregar
los tres secuestrados al presidente

Chávez es porque desean que éste

 

vuelva a la negociación.

“Es una manera de significar que
las Farc aceptarán un acuerdo hu-
manitario pero con la participación
de Chávez», hizo notar el ex marido
de Ingrid Betancourt.

Delloye destacó el papel deter-
minante jugado tanto por Francia

como por la comunidad de países

latinoamericanos en esta primera li-
beración de rehenes por la guerrilla
colombiana. [13

      

 

 

 

PRIMER AVISO DE INTENCIÓN

La SOCIEDAD PORTUARIA SOCIEDAD PROMOTORA DE PROYECTOS ARQUIMEDES
S.A., constituída por Escritura Pública No. 0004386 de la Notaria de Dosquebradas
(Risaralda) y registrada en la Cámara de Comercio de Quibdó con la Matrícula
Mercantil No. 29-36559-04, informa a la opinión pública que de conformidad con lo
dispuesto en el Estatuto Portuario - Ley 1? de 1991 y sus decretos reglamentarios,
pretende solicitar ante el Instituto Nacional de Concesiones - INCO, una concesión
portuaria, de servicio público, para ocupar en forma temporal y exclusiva por un
período de 20 años, unas zonas de uso público ubicadas en la ensenada de Tribugá,
para construir y operar un Terminal Marítimo que prestará los servicios portuarios
al público en general y para el comercio exterior. UBICACIÓN, LINDEROS Y
EXTENSIÓN. El área portuaria que_se pretende desarrollar está localizada en la
Bahía de Tribugá, Municipio de Nuquí, Departamento del Chocó, sobre la costa del
Océano Pacífico en Colombia. La zona de uso público terrestre que se solicita en
concesión, corresponde a las bajamares y a la playa pública que se describen
dentro de un polígono irregular, limitado por la línea de costa y una franja de
terreno localizada sobre la barra sur que encierra la ensenada de Tribugá con
dimensiones de unos 2300 metros de longitud aproximadamente, medidos desde
la boca de la ensenada en dirección sur, y un ancho promedio de unos 870 metros.
Los linderos y extensión de las zonas de uso público que se solicitan en concesión
portuaria se describen dentro del polígono irregular que se. relaciona de la siguiente
manera: La playa pública es de unas 177,4 hectáreas y se describe entre los
siguientes puntos y coordenadas (A: 1129000,0-N y 981129.9-E), (B: 1129346,6-N
y 981218,1-E), (C: 1129800,4-N y 981046,6-E), (D: 1130277,3-N y 980849,4-E), (E:
1130929,3-N y 980785,2-E), (F: 1131242,8-N y 980547,6-E), (G: 1131124,1-N y
980092,9-E), ( H: 1130747,7-N y 979973,4-E), (t: 1130368,3-N y 979977,6-E),
(J:1129564,2-N y 980178,2-E), (K: 1128929,0-N y 980373,8-E), (A: 1129000,0-N y
981129,9-E). El área de aguas marítimas accesorias y de maniobra es de
aproximadamente 587.3 hectáreas y se describe así: (K: 980373,8-E y 1128929,0-
N), (L: 979377,2-E y 1128834,3-N), (M: 978885,0-E y 1130712,1-N), (N: 977412,1-E
y 1130292,9-N), (O: 977085,6-E y 1131187,4-N), (P: 980940,9-E y 1131816,5-N),
(Q: 981222,2-E y 1130297,8-N), (R: 981356,7-E y 1131780,1-N), (S: 981581,1-E y
1130441,1-N), (C: 981046,6-E y 1129800,4-N), (D:. 980849,1-E y 1130277,3-N), (E:
980785,2-E y 1130929,3-N), (F: 980547,6-E y 1131242,8-N), (G: 980092,9-E y
1131124,1-N), (H: 979973,4-E y 1130747,7-N), (I: 979977,6-E y 1130368,3-N), (J:
980178,2-E y 1129564,2-N), (K: 980373,8-E y 1128929,0-N). Los linderos generales
de las áreas solicitadas en concesión son: Por el Norte con la barra norte que
encierra la ensenada de Tribugá, por el oriente con el Océano Pacifico, por el este
con la Ensenada de Tribugá y por el sur con el Corregimiento de Tribugá y el
Municipio de Nuquí. SÍNTESIS DESCRIPTIVA DEL PROYECTO. El proyecto del
Terminal Multipropósito de Tribugá se ha dividido en dos etapas, así: Primera
etapa: Para desarrollo a corto plazo. Construcción de una terminal portuaria de
turismo y servicio regional de cabotaje y pesquería. Segunda etapa: Para desarrollo
a mediano y largo plazos. Construcción del terminal multipropósito de comercio
exterior, para el manejo de cargas de importación y de exportación en contenedores,
carga general, graneles líquidos y sólidos. Primera Etapa: El objeto de la Primera
Etapa del proyecto es construir una terminal «egional con un muelle de 130 m de
longitud con dos atracaderos de 65 m de longitud. Servirá para buques de turismo
para 200 pasajeros, buques de cabotaje con capacidad de 2.000 toneladas de
registro bruto (TRB) y buques pesqueros con capacidad de 400 TRB. La operación
se hará con los equipos necesarios para el manejo eficiente de cada tipo de carga.
Inicialmente se espera prestar servicio a 100 turistas semanales (5.200 por año),
una carga de cabotaje del orden de 20.000 toneladas por año más carga de pescado
de 5.000 toneladas por año. Segunda Etapa: El objeto de la Segunda Etapa del
proyecto del Puerto de Tribugá, es la construcción y operación de un Terminal
Multipropósito de comercio exterior, para el manejo de cargas de importación y
exportación en contenedores, carga general, graneles sólidos y graneles líquidos.
El Terminal dará servicio a buques Panamax, Post-- Panamax y graneleros, con
capacidad de 53.240, 78.000-91.500 y 80.000 respectivamente. Tendrá equipos
apropiados (grúas portainer, reach stackers, bandas transportadoras, etc), en las
cantidades y dimensiones necesarias para atender debidamente y con prontitud a
los buques, el manejo de contenedores, para el manejo de graneles líquidos y
sólidos. Las cargas son repartidas en los siguientes rubros: contenedores, carbón,
graneles sólidos, cargas generales, graneles líquidos (incluye hidrocarburos). El
volumen de carga por movilizar se ha estimado en 6,31 MTA para el año 2035.

 

 

A

 
