  
 
 

 

 

 
  
    

 

$
%
INECOMERISA
"Fecha: Página: A 2,
Publicación: TAN A IN Ciudad: AN LUO

 

Sección:
¿Y

 

 

Ways

Condenada la Nación por
Operativo en comunas

LA NACIÓN, BOGOTÁ
Acogiendo un concepto de la
Procuraduría General de la
Nación, el Juzgado Tercero
Administrativo del Circuito
condenó a la Nación por la
muerte de la señora Martha
Janeth Correa Murillo, en
desarrollo de la “Operación
Mariscal”, llevada a cabo
durante seis días, desde el
21 de mayo de 2002, en la
Comuna Trece de Medellín.
En consecuencia, el Mi-
nisterio de Defensa —Ejército y
Policía Nacional fueron conde-
nados a pagar la suma equiva-
lente a cien salarios mínimos
legales mensuales vigentes al
señor Carlos Hernán Gaviria
Agudelo, compañero de la víc-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 75
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomed

 

tima; y cien salarios mínimos
legales mensuales vigentes
a la fecha de ejecutoria de la
sentencia, para cada uno de
los hijos de la víctima, por con-
cepto de perjuicios morales.

De acuerdo con las prue-
bas, la “Operación Mariscal”,
que tenía como finalidad el
desmantelamiento de las mi-
licias urbanas de las Farc, los
Cap y autodefensas ¡llegales
de la Comuna Trece, incurrió
en excesos, como fue la uti-
lización de efectivos, vehícu-
los, tanquetas, helicópteros y
armas de todos los calibres,
para realizar las supuestas
capturas de 34 personas por
delitos menores.

También se calificó como
desproporcionados los “dis-
paros de ráfagas indiscrimina-
das que hacían blanco en las
humildes viviendas del vasto
sector habitado por 4.000
personas, dando al traste con
la vida de dos amas de casa
y cuatro niños, quienes por lo
endebles de los materiales de
construcción de sus hogares,
no pudieron protegerse de los
disparos cruzados, amén de
otras personas, que murieron
en las puertas de sus casas
cuando trataban de auxiliar a
los heridos”.

A juicio del Ministerio Pú-
blico, la Fuerza Pública violó el
ordenamiento constitucional,
así como lo contenido en los
tratados internacionales so-
bre protección de los derechos
humanos, específicamente la
vida, la dignidad e integridad
personal.

 
