 

 

pr INN
6453 200

PAG.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

, -
Í
|

 

a:

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE LA DESIGNÓ FACILITADORA

Piedad Córdoba buscará acuerdo humanitario

La senadora liberal Piedad
Córdoba fue autorizada por el
presidente Alvaro Uribe para
trabajar por el acuerdo huma-
nitario.

Córdoba, una de las más
acérrimas enemigas políticas
del Presidente, llegó ayer has-
ta la Casa de Nariño para pe-
dirle a Uribe mayor compro-
miso con la liberación de los
secuestrados que están en po-
der de las Farc.

Hace dos semanas había he-
cho la misma petición al presi-
dente venezolano, Hugo
Chávez, durante uno de sus
habituales programas Aló Pre-
sidente.

“Yo sé que usted habla con
Uribe. Le pido que hable con
él y le diga que necesitamos el
acuerdo humanitario”, le ex-
presó Córdoba a Chávez.

El presidente venezolano
no rehusó, pero aclaró que no
tenía el camino libre para pro-
ceder en ese sentido.

Según relató ayer Córdoba
a los reporteros a la salida de
Palacio, ella iba a pedirle al
Presidente mayor acción en

este sentido, pero Uribe la sor-
prendió con la oferta de con-
vertirla en facilitadora.
Cuando los periodistas le
preguntaron qué iba a hacer,
ella respondió que no sabía,
pero aseguró que lo hará. Eso
sí, anticipó que recurrirá de
nuevo al presidente Chávez, a
quien muchos entendidos en
el tema le reconocen cierta as-

 

Archivo/EL TIEMPO
Piedad Córdoba y el presidente Alvaro Uribe, durante su encuentro el
pasado 20 de Julio, en la instalación de las sesiones del Congreso.

cendencia sobre la organiza-
ción armada ilegal. |

La autorización del Presi-
dente le permitirá a la senado-
ra buscar contactos con ese
erupo guerrillero.

El alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, di-
jo que la dirigente liberal
cuenta con el aval del presi-
dente Alvaro Uribe.

“El gobierno nacional ha
autorizado a la senadora Pie-
dad Córdoba para que adelan-
te una labor de facilitación
con miras a lograr un acuer-
do humanitario”, dijo Restre-
po.

La senadora, que se declara
ferviente chavista, dijo que
acepta con agrado la designa-
ción.

Dijo que aunque considera
“pretencioso” decir que ella
tiene en sus manos la solu-
ción, sí tiene “cierta credibili-
dad”.

Otros facilitadores

El presidente Uribe ha auto-
rizado a muchas otras perso-
nas e instituciones para traba-
jar en la búsqueda del acuer-
do humanitario, pero son
Francia, España y Suiza, las
instancias que más se han
aproximado al objetivo.

También actúan como faci-
litadores el ex presidente Er-
nesto Samper, el periodista
Carlos Lozano y lo fue hasta
su muerte el ex presidente Al-
fonso López.
