EDOLOMBIANO

Medellín, jueves 5 de agosto de 2010

,

-5 A60 20101

rl
A 6 rd. ¿O y de? A q ren adi

.. » .. q +

2 00

 

 

0 4

FECHA: |
persoD:co: EL COLOMBIANO
PAGINA:

 

 

 

117 F dZ D) | |
1 1 M3 z m Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

 

INFORME [DETALLA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Antioquia habla con la verdad

LA SEMANA POR la Verdad en Antioquia busca que las víctimas del conflicto armado cuenten y escuchen las
historias como un ejercicio para no caer en el olvido. Hay foros y varias actividades en diferentes municipios.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

a verdad, para muchas
víctimas, es el único
bálsamo que les queda
y que les puede apaci-
guar tanto dolor. “Sin ella,
las víctimas vuelven a ser re-
victimizadas y se quedan a la
espera de conocer qué fue lo
que realmente sucedió, sin
encontrar tranquilidad para
una respuesta que se espera
con ansiedad y de esta forma
calmar el dolor del corazón”.

Así expresó Luz Dary Va-
lencia, vocera de la Mesa De-
partamental de Víctimas, su
deseo para que los recuerdos
come les dejó el conflicto ar-

lo no vuelvan a repetirse.

Y lo hizo en la Semana
por la Verdad en Antioquia,
un evento que busca cono-
cer, escuchar y conversar
sobre los dolores causados
por la guerra para sanar las
heridas que no han podido
borrarse de la piel y, sobre
todo, de la memoria.

“Se puede hablar de ver-
dad, pero que se cumpla es
un cuento muy largo, hay
que unir muchas voluntades
y sobre todo las políticas
porque nos quedaremos ha-
blando de cosas muy boni-
tas imposibles de realizar”,
dijo Luz Dary.

La Semana de la Verdad
en Antioquia realizará diver-
sas actividades. Conversato-
rios, talleres, jornadas peda-
gógicas, conciertos, expresio-
nes artísticas y culturales en
los municipios de Campa-
mento, Granada, San Fran-
cisco, Rionegro y Medellín.

Permitirá a las víctimas
escuchar las verdades ajenas
y expresar las propias, en un
ejercicio que terminará -
como dijo Luz Dary- por sa-
nar un poco.

“Nosotros conocemos al-
gunas verdades, pero lo im-
portante es que nos reco-
nozcan la verdad y seamos
tenidos en cuenta para re-

diia Me 2. mi. ms Y
e Le o. 0, Y edi 7
A ss ¡e » * o o MA pe y

0

mn

de

4 PABLO A Mela Ge e qe

 

ARCHIVO

Entre las actividades que se realizan en la Semana de la Verdad está la visita a municipios del Oriente de Antioquia
como Granada y San Francisco. La imagen corresponde al cementerio de la población de Puerto Triunfo.

construir la memoria”.

Las acciones
Eduardo Moreno, coordina-
dor de Justicia y Paz en Me-
dellín, resaltó que para esta-
blecer la verdad en Colom-
bia, se necesitan comisiones
de verdad y enfatizó que en
la verdad judicial, se ha
avanzado en comparación
con los años anteriores.
“Hemos avanzado mucho
en la verdad, sobre todo en
la judicial y vemos que es
una reconstrucción a partir
de la versión de los postula-
dos, pero también de las
víctimas y de la labor hecha
por los investigadores de la
unidad judicial”, comentó
Moreno.

Según el coordinador de
Justicia y Paz en Medellín,
hasta la fecha se han desmo-
vilizado 31.694 paramilitares
de los diferentes grupos que
actuaron en el país y 223
miembros de la guerrilla han
dejado las armas.

En esa reconstrucción de
la verdad, se han esclarecido
en el país 1.309 masacres,
32.348 casos de desapari-
ción forzada, 3.557 casos de
reclutamiento de menores.
Además, los paramilitares
han confesado 44.406 críme-
nes y se han imputado
16.776 delitos.

“Hemos avanzado y somos
conscientes de que falta más
para esclarecer la verdad,
pero no podemos desconocer

que se han realizado accio-
nes para que las víctimas se-
pan que pasó con ese ser
querido que un día desapare-
ció. En esa vía, hemos exhu-
mado 2.719 fosas, identifica-
do 1.100 restos óseos, y en-
tregado 973 cuerpos a sus fa-
miliares, faltan por entregar
127. Eso es aportar a la re-
construcción de la verdad”,
expresó Moreno.

“La justicia nos hará libres”
La delegada para los Dere-
chos Humanos en Medellín,
Ana Patricia Aristizábal,
planteó que la única forma
de que se dé un cambio “es
que se ponga todo sobre la
mesa”.

“Solo la verdad nos hará

Contexto

Actividades de
la Semana por
la Verdad

Hoy se realiza en la casa de
la cultura del municipio de
Granada, de 9:00 a.m. a
5:00 p.m., un taller dirigido a
artistas y organizaciones so-
ciales y de víctimas. Mañana
se realizará el foro “La ver-
dad sobre el agua y la tierra”
en la casa de la Cultura del
municipio de San Francisco
entre las 9:00 de la mañana
y la 1:00 de la tarde.

En Granada, se hará el foro
“La verdad sobre la repara-
ción” en el aula múltiple del
Colegio José Alberto Gómez
a las dos de la tarde, ade-
más se realizará el lanza-
miento de “Expopaz, la paz
en concreto” con el Foro —
Concierto “Toda bala es
perdida”, este evento se rea-
lizará en el aula múltiple Co-
legio José Alberto Gómez, a
las 4:00 p.m.

 

libres. Este país no tiene
otra salida, necesitamos de-
cir lo que ha pasado y lo que
sigue pasando. Poner los in-
tereses de cada quien, esos
factores humanos que nos
llevan a este tema del con-
flicto, ponerlo todo ahí, para
que desde ese escenario se
de un paso al cambio”, dijo
Aristizábal.

Por eso Luz Dary está con- '
vencida de que la verdad ab-
soluta nunca se va a conocer.
“Por eso es necesario since-
rarnos, para que las víctimas
no volvamos a ser revictimi-
zadas por verdades dichas a
medias”, concluyó.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 
