 

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcación

Os

 

 

 

 

 

FECHA:

 

i Lu La

CUT rd ii o od A

RONDA PAISA
$

mpalacioOelmundo.com

Atención a víctimas

en el Oriente

Mañana viernes se realizará en el centro de Convencio-
nes del municipio de Rionegro la primer jornada de atención
y orientación jurídica a las víctimas del conflicto arma-
do del Oriente antioqueño. Allí, las víctimas de los 23
municipios de esa subregión del departamento podrán
saber con certeza a qué garantías de reparación tienen
derecho de acuerdo con cada uno de sus casos. Para
ello, funcionarios públicos, abogados, personeros, fis-
cales y otros expertos dialogarán con quienes asistan a
la jornada, y les explicarán cada uno de los pasos que
deben seguir para lograr acceder a los derechos con-
templados en las leyes colombianas. También se conta-
rá con fichas de incidentes de reparación, para que sean
diligenciadas por quienes lo deseen. La jornada, que
- inicia a partir de las ocho de la mañana, es impulsada
por la Comisión Nacional de Reparación y Reconcilia-

ción (Cnrr) y organizada por la Corporación Conciudadanía.

fa
