EL ESPECTADOR 2 1SEP 2010 + 65:

(UA EA NA ANA PAN FP FP 0) (70) (0) (0) (Pa) (Pa) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (Pu) (a) (0) (a) (a) Pa) Pa) PU pr pr pr +, —.

 

En tiempos del Caguán, 'Biojó' (centro) mantenía pendiente de los pasos de “Alfonso Cano y “Raúl Reyes”. / archivo

Sixto Antonio Cabana, alias “Domingo Bio

  

P

JO”

Un ideólogo radical

dl Perfil del ideólogo de las Farc abatido en desarrollo de la “Operación
Fronteras II”. Reportes de la Policía hablan ya de 27 guerrilleros muertos.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Sixto Antonio Cabana Guillén,
alias Domingo Biojó, natural de
Ciénaga (Magdalena), 55 años,
comandante político de las Farc
por un cuarto de siglo y mano de-
recha durante años de Manuel
Marulanda o Joaquín Gómez, fue
abatido por las autoridades, junto
- conotros 26 guerrilleros, en desa-
rrollo de la “Operación Fronteras
IP en San Miguel, Putumayo. El
ministro de Defensa, Rodrigo Ri-
vera, confirmó la noticia y dimen-
sionó la importancia del subver-
sivo, un hombre sobre el que pe-
saban tres órdenes de captura por
delitos de rebelión, extorsión y
terrorismo, y que figuraba como
uno de los 50 guerrilleros vincu-
lados con el narcotráfico requeri-
dos por el Departamento de Jus-
ticia de Estados Unidos.

Entró a formar parte del frente

 

19 de las Farc en la década de los
80, pronto ascendió en las filas
por su radicalismo y se ocupó de
las finanzas del bloque Caribe.
Luego secundó los pasos del jefe
guerrillero Iván Márquez, quien
le designó una tarea específica:
organizar y consolidar el llamado
“plan fronteras” de las Farc, que
pretendía, en esencia, trabar
alianzas estratégicas con enlaces
en Venezuela para los propósitos
de la guerrilla.

Su formación en doctrinas del
comunismo ortodoxo hizo que
para el año 2000 Marulanda lo
nombrara como integrante del
comité temático en la Mesa de
Negociación de los fallidos diálo-
gos del Caguán, junto con Julián
Conrado, Gabriel Ángel, Felipe
Rincón, Marcos Calarcá o Iván
Ríos. Una vez adentro formó es-
trechos lazos con el entonces
miembro del Secretariado, Raúl

Reyes, asesinado enel bombardeo
al campamento de las Farc en
Ecuador en marzo de 2008. Do-
cumentos encontrados en el
computador de Reyes refrendan
su cercanía. Como integrante del
estado mayor del bloque Sur de
las Farc se dedicó a reclutar po-
tenciales milicianos y a la mani-
pulación de organizaciones so-
ciales y promoción del Partido
Comunista Colombiano (PC3) y
el denominado Movimiento Boli-
variano por la Nueva Colombia.

El rastreo de sus pasos ilegales
da cuenta de su participación en
la emboscada del pasado 10 de
septiembre en San Miguel, Putu-
mayo, que cobró las vidas de ocho
carabineros dela Policía. El presi-
dente Juan Manuel Santos con-
firmó la muerte de alias Lucero,
compañera sentimental del ex-
traditado jefe guerrillero alias Si-
món Trinidad. »

 
