 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

EL EDITORIAL
|) l 1]
» |
esús Alberto Sol Rivera y Alexánder Cardona,
dos sargentos del Ejército plagiados en inme-
diaciones de Tuluá el pasado 25 de marzo,
fueron asesinados por las Farc. Se repite la

historia de los diputados del Valle, mientras el país
aguarda que haya alguna señal de parte de los se-

cuestradores que permita alentar la esperanza de un

intercambio humanitario que ponga fin a la tragedia
que viven las víctimas.

Los sargentos, el uno activo y el otro retirado,
adelantaban labores de inteligencia en la zona mon-
tañosa del municipio vallecaucano, cuando cayeron
en manos de la guerrilla. Y sólo ayer, la coordinadora
de la Cruz Roja Internacional en Colombia le informó
a sus familiares sobre su muerte. Ante las reacciones
que ha habido después de conocerse el crimen de los
diputados, parecería inútil preguntarles a las Farc
sobre las circunstancias en que murieron los dos
suboficiales. Pero sí es necesario volver a exigir la
entrega de los cuerpos a sus familiares.

La noticia se conoció en forma simultánea con la

negativa a considerar la propuesta del presidente Ál-

varo Uribe sobre la realización de un intercambio

humanitario como paso previo al establecimiento de un

diálogo para buscar acercamientos de paz. Quiere ello
decir que, mientras el país y su representante continúan
soportando la intensa presión de quienes le piden al
Estado ceder a las exigencias de los secuestradores para
lograr la devolución de las víctimas, las Farc vuelven a
demostrar su arrogancia. Es claro que ellas tienen en
sus manos el poder de decidir sobre quienes están
siendo usados como instrumentos de propaganda o
simples objetos de negociación.

PUBLICACIÓN

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

a 3 BA >
t ti!)
l y UU!

En tanto continúa la manipulación, las Farc disponen
de la vida de los plagiados. Que no se diga ahora que los
asesinatos de los once diputados y de los dos suboficiales
fueron ocasionados por el Estado o que el país no hace
esfuerzos para devolverles su libertad. Por el contrario,
desde toda la geografía nacional se ha expresado el
rechazo contra el execrable delito y se han hecho
múltiples propuestas para buscar un acuerdo. Pero
siempre se estrellan contra las exigencias imposibles de
cumplir, porque significan una amenaza mayor para el
resto de los colombianos. O para los habitantes de
municipios como Pradera y Florida, en el caso de una
zona de despeje como la que reclaman los secuestradores
para empezar a negociar la liberación de sus víctimas.

- Por esas razones, los colombianos tienen que reu-

nirse en torno a las familias de los sargentos Sol
Rivera y Cardona, para pedir que devuelvan sus
cadáveres a la mayor brevedad. Y para reclamar de
las Farc que terminen con la tortura a que someten
miles de seres humanos, entre los que está el hijo del
profesor Gustavo Moncayo desde hace casi diez años.
Será la manera de resolver un drama que no ha sido
producido por las autoridades legítimas sino por las
Farc y que no se resuelve acusando al Presidente de la
República, sino reclamándole a los autores del crimen
la liberación de todos los plagiados.
