 

Uentes de NjOr INACIÓN

Recortes de Grensa Y Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá - El Heraldo El Liberal El Informador pro AS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena po
Portafolio : ¡ SUENA fo
La República A aca: Ibagué La Opinión sql
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ; J
Hoy aia Tolima 7 Días Boyacá o
Boyacá 7 Días Or.
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EE ] 7 | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
“NT ñ A 5
EL NUEVO DIA - IBAGUE 9 ha 2 6 NOV 2001
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

FECHA:

El estudio fue efectuado por estudiantes del Itfip

A

Según investigación la mayoría de las familias

 

El 73 por ciento de la pobla-
ción desplazada que llegó a Iba-
gué, entre el 2000 y 2005, provino
de otros municipios del Tolima,
mientras que el origen del 26,57
por ciento es otro departamento.

La principal causa del abando-
no de su región, es la amenaza de
grupos al margen de la ley, ade-
más de enfrentamientos y tomas
guerrilleras. Así se concluye en la

21%

2

gida por parte de éstos.

 

tesis de grado de 12 estudiantes
del programa de Trabajo Social del
Instituto Tolimense de Formación
técnica Profesional, Itfip, del Espi-
nal, en convenio con la Universi-
dad de Caldas.

Los resultados de este completo
estudio, que circuló en su prime-
ra entrega el pasado lunes 19 de
noviembre, continúa develando la
cruda realidad que se vive todos

Tipo de desplazamiento

100,

 

80 ,

A Masivo
60 «

27,92%

UGotaa | *:
gota

 

 

 

20 ,

 

 

Comunidad

EN MAYOR porcentaje se evidencia que el desplazamiento se dio gota a gota, correspondiente a un 79 por ciento. Por
otro lado en un 21 por ciento se dio de manera masiva. De igual forma se observa que la población que llegó a la ciudad
de Ibagué se ubicó en un 41.25 por ciento en primera instancia en viviendas de sus familiares recibiendo apoyo y aco-

 

Familiares

en todos los rincones del país.

De acuerdo con este estudio,
los desplazados que llegaron en
el periodo comprendido entre el
2000 y 2005 fueron de Caquetá,
Huila, Meta, Cundinamarca, Gua-
viare, Caldas, Cesar, Magdalena,
Antioquia, Putumayo, La Guajira
y de los santanderes, así mismo,
su arribo a la capital tolimense de
dio de forma masiva y gota a gota.

 

41,25%

16,25% 16,25%

  

 

Instituciones N/R

 

2

 

   

100,
80 ,

60 ,

     
  

40 . 19,2%

20 1

 

Atención
spicosocial

espiritual familiar

ciento requiere orientación espiritual.

 

iscacacacacicciiincnicicciciió

Necesidades de atención

Orientación Orientación Todas las
anteriores

DE ACUERDO con el estudio el 33.3 por ciento de la pobla-
ción hace referencia a que su principal interés de aten-
ción está enfocado hacia la orientación familiar, debido a
las transformaciones que esta situación ocasiona espe-
cialmente en la dinámica familiar. Frente a la posibilidad
de asistencia de este tipo, se detecta que para el 32.1 por

27,5%

12,1%

Ninguna N/R

 

 

3,3%

  

EL MAYOR porcentaje 36.3 por ciento de la población
considera que los cambios originados a partir del despla-
zamiento están asociados con las trasformaciones emo-
cionales. Producto de encontrarse en ambientes desco-
nocidos, de añorar lo perdido. Con un 27.5 por ciento la
población considera que los cambios se ven reflejados en
la identidad y en el sentido de pertenencia y con un míni-
ma diferencia 25.4 por ciento consideran que los cambios
se han producido en los valores y en las costumbres.

Cambios por el desplazamiento

 

 

36,3%
Ej ¡Emocionales

B Valores y
costumbres

0 Identidad

0 Todas las
anteriores

254% |» pes

 

 

 

 

44,17%

Apoyo institucional

0%

 

8% Pe Sa

5%

esplazadas que llegaron a Ibagué son del Tolima

 

 

aiAS
MICBF
CR
ODP
MENA
Bol
mPS
UAO
MN/R

 

 

 

DE ACUERDO con el estudio el 44.17 por ciento con-
sidera que la U.A.O es la organización que más les ha
brindado apoyo, ya que es una organización, donde de-
sarrollan proyectos básicamente de atención a la pobla-
ción:en condición de desplazamiento y trabaja para que
no se les vulneren los derechos humanos

 

 

 

 

 

 

 

 
