 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día adá Jet-set
El Mundo iS Tolima 7 Días Ec als Diner's
a Tv Y Novelas

Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
SS ER a Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

a : a
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano ras

EL MUNDO MEDELLIN mona 7 A ca NOV 2001

 

Av. 1

 

 

 

 

¿ES incoherente el
Alto Comisionado?

LE columnista de El Tiempo,
Yolanda Reyes, (nov. 4/07) en-
tra a terciar en el debate entre los
doctores Carlos Gaviria (presiden-
te del PDA) y Luis Carlos Restrepo
(Alto Comisionado para la Paz)
sobre el delicado tema del delito
político, citando algunos pensamien-

tos de éste último que irían en

contra de su actuación en el
debate inesperado que tuvo
con Gaviria en el set televisivo
de CMá. Reyes extrae del li-
bro de Restrepo Mas allá del
terror varias reflexiones re-
lacionadas con la defensa de
la tolerancia y el reconocimien-
to al otro, para reclamarle por
la supuesta intolerancia y estilo
polarizado utilizado por él en
su alegato con el doctor Gaviria
sobre el delito político.

La columnista no se limita a ha-
cerle tal reproche, que carece de
sentido en cuanto el doctor Restrepo
no ha abjurado ni cambiado sus
ideas sobre la relación entre into-
lerancia, polarización y violencia,
defendidas en su libro, sino que
asume que la vehemencia en el
debate es de por sí negativa. Para
la columnista lo más destacable
del debate no tiene que ver con
el tema del delito político sino con
las formas indebidas utilizadas por
el Alto Comisionado que demos-
trarían una inconsecuencia con su
prédica sobre la tolerancia. La ve-
hemencia de ambos personajes se
comprende si valoramos acertada-
mente las implicaciones que para
un país asolado por la violencia
degradada de paramilitares y gue-
rrilleros tiene la tesis defendida por
el doctor Gaviria, según la cual,
la guerrilla procede por motiva-
ciones altruistas, y el homicidio
con fines políticos se justifica y
en consecuencia merece un trato
benévolo mientras los paramilitares
actúan movidos por el dinero. El
reclamo airado del Comisionado
tenía que ver con el hecho de que
sus tesis estaban siendo utiliza-
das por las Farc para justificar sus
acciones criminales contra una de-
mocracia, sin que Gaviria, en su
calidad de presidente del Polo
Democrático, hubiese manifesta-
do su rechaZo! '*"='Y0na

Reyes plantea una contradicción
entre las ideas de Restrepo sobre
el autoritarismo, la intolerancia y
el desconocimiento del otro y el
hecho de hacer parte de un “go-
bierno inclinado hacia la guerra”
Pero, al hacerlo al margen de la
trayectoria y las ejecutorias de
Restrepo, la columnista comete un
grave e injusto error de aprecia-
ción. Lo que nos plantea Reyes
es que Restrepo tiene un plantea-
miento escindido, que no es con-
secuente con lo que dijo y ense-
ñó en sus escritos antes de com-
prometerse con un gobierno gue-
rrero, y lo trata de reducir por el
odioso camino de la condena moral,
a la condición de pensador inco-
herente, muy distinto al que ella
conoció y leyó. El problema de
Reyes es que su argumentación
carece de consistencia en uno y
otro sentido. Es decir, no se pue-
de concluir de buenas a primera
que el doctor Restrepo traicionó

 

 

 

 

 

 

 

  

 

DARÍO
ACEVEDO
CARMONA

o afectó su coherencia al entrar a
formar parte del gobierno de Uribe,
porque Restrepo ha estado al frente
de la política de paz, de desmo-
vilización y de reconciliación en-

tre el estado y los grupos arma-

dos ilegales. De ello se da cuenta
en el exitoso aunque complejo e

imperfecto proceso de desmo-

vilización y desarme de los
paramilitares, en el sosteni-
miento de conversaciones con
el ELN y en la búsqueda de
entendimientos con las FARC,
estas sí, claramente, inclina-
das a la guerra. Tampoco se
le puede acusar de propiciar
la intolerancia o la polariza-
ción, ni siquiera de haber ofen-
dido al doctor Gaviria por
el hecho de haber sostenido una
discusión con él en términos muy
firmes y enérgicos que no grose-
ros. Por otra parte, resulta que
el gobierno que la columnista tilda
de “inclinado hacia la guerra” es
el que tiene, resultados en mano,
más realizaciones por mostrar que
cualquier otro en las últimas dé-
cadas en materia de pacificación,
lo cual es apreciable en la drásti-

 

. ca reducción de varios indicadores

de violencia. Y lo que nadie puede
cuestionar, excepto si quiere ser
poco riguroso con la realidad, es
que uno de los grandes artífices
de esos logros, ha sido, precisa-
mente, el doctor Luis Carlos
Restrepo, líder del proceso de ne-
gociación con los grupos de ex-
trema derecha.

Aunque el doctor Gaviria no es
culpable de haber sido citado por
las Farc, si estaba impelido, por
lo que representa políticamente,
a €Xpresar su rechazo porque de
ahí se han derivado equívocos muy
trágicos para Colombia. De otro
lado, el debate debe adelantarse
sin limitaciones de ninguna cla-
se, es inaceptable que el doctor
Gaviria pretenda reducir el tema
a los especialistas en derecho pe-
nal y hable de él como si fuese
aún un magistrado y no el presi-
dente de un partido político y
cuando el tema es ante todo de
orden político. Suscribo la afirma-
ción de Reyes de que “citar es un
derecho deblector” y que “nadie
sabe para quien escribe” pero es
claro que no es lo mismo que los
argumentos de uno sean citados
por una organización ilegal para
validar su estrategia violenta que
ser citado por una respetable co-
lumnista, y que es muy grave darse
cuenta de lo primero sin hacer una
aclaración.

Es preciso desterrar de nuestros
debates la fea costumbre de
demeritar al contradictor porque
sostiene un punto de vista que está
en supuesta contradicción con algo
que hubiese podido expresar en
el pasado. Es un recurso que niega
la validez del cambio de postura
como si no fuese lícito o ético que
ante situaciones cambiantes del
mundo y la sociedad o por un ejer-
cicio de reflexión sistemática una
persona pueda modificar su pen-
samiento. No es el caso del doc-
tor Restrepo, pero como sí era la
intención de Yolanda Reyes, se jus-
tifica el llamado.

 

 

566 12 94
