  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

th

 

 

 

 

 

AAA ea Pene

“Para” reveló nombres de otros 6 asesinados

Juancho Prada" confesó
desplazamiento forzado

- En el segundo día de la
cuarta sesión de versión libre,
el ex jefe paramilitar Juan
Francisco Prada Márquez,
alias Juancho Prada”, admitió
por primera vez que ordenó el
desplazamiento forzado de
una persona.

Se trata del caso de Rosalba
Acosta Muñoz, aspirante al Con-
cejo de Aguachica por el movi-
miento “Ciudad de todos”. La mu-
jer sufrió un atentado en el 2001,
en estos hechos murió César Pa-
so Torres.

Prada añadió a su lista de

 

Comisión de Reparación alerta por

Bogotá

El presidente de la Comisión
Nacional de Reparación, Eduar-
do Pizarro, reveló ayer que se
han identificado cuatro zonas
del país donde estarían reagru-
pando entre 3.500 y 5.000 hom-
bres armados de las autodefen-
sas. “Los departamentos más
afectados son Nariño y Norte de
Santander”, aseguró.

El comisionado dijo que en la
Costa Caribe se encuentran
1.300 hombres; en la Pacífica,
1.100 delos grupos denominados
Rastrojos” y “Machos”; en el
Oriente, en municipios como Ca-
sanare y Vichada, hay cerca de
1.000, y en el Eje Cafetero hacen
presencia unos 600.

Pizarro señaló que hay te-

crímenes la muerte de otras
seis personas. Orlando Herrera
Corrales, asesinado el 22 de no-
viembre de 1997; Sandra Bea-
triz Santos Rincón, 20 de sep-
tiembre de 2003; José del Car-
men Felisola, 9 de octubre de
1997; Teodoro Arrieta Suárez,
26 de julio de 2000; y Nelson Gu-
tiérrez Bonilla, baleado el pri-
mero de abril de 2000, son los úl-
timos nombres reconocidos por
el jefe desmovilizado.

Durante los dos días de se-
sión, Prada ha confesado 10
homicidios y su responsabili-

mor de que estos grupos sufran
una recomposición paramilitar
y se conviertan en una tercera
generación. “También hay mie-
do de que se efectúen alianzas
con el narcotráfico y se fortalez-
can estos grupos de bandas
emergentes. Estamos en un pro-
ceso de mutación del fenóme-
no”, señaló.

El comandante de la Policía
de Cali, general Jesús Antonio
Gómez Méndez, reveló las pri-
meras identidades de los seña-
lados jefes de las “Aguilas Ne-
gras' en el Valle del Cauca.

Al norte del Departamento,
en Cartago y Ansermanuevo,
operan grupos delincuenciales
con diferentes etiquetas, vesti-

dos de prendas militares, dirigi- .

Juan Francisco Prada Már-
quez, alias “Juancho Prada”.

dad en un desplazamiento for-
zado.

rearme “para'

dos por alias Rafa” o 'Cocacola”.
En el centro del Valle, alias 'RQ”,
aún desde fuera del país, man-
tiene una estructura en Buga.
En Tuluá y Andalucía están ope-
rando grupos orientados por
alias El Zarco' y Rommy?”.

Para controlar y acabar es-
tas operaciones, la Policía Na-
cional ordenó el traslado de un
grupo especializado de Carabi-
neros, al mando del coronel Jo-
sé León Riaño. “Ellos están en
la misión de acabar con estas
“Aguilas”, sean negras, rojas 0
blancas, porque son delincuen-
tes que cuidan a delincuentes y
extorsionan, amenazan y matan.
Por eso hay que perseguirlos”,
manifestó el general Jesús An-
tonio Gómez.

 

>

necio al Bloque Norte |
autodefensas, grupo en el

 

“Tijeras”

Inicia versión

A partir de las 8 de la ma-
ñana, José Gregorio Mango-
nes Lugo, alías “Carlos Tije-
ras”, iniciará la versión libre
para acceder a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.

Magones Lugo fue el co-
mandante del frente William
Rivas” que operó en el de-

partamento del Magdalena.

 
  

 

__. “Carlos Tijeras” perte-—
delas,

que se desempeñó como el
primer comandante de la
Zona Bananera y segundo
comandante de la zona ur-
bana del municipio de Cié-
naga. Su centro de opera-
ciones estaba concentrado
justamente en la Zona Ba-
nanera, sus corregimien-
tos y veredas y en las po-
blaciones Ciénaga, El Re-
tén y Aracataca.

Contra Mangones Lugo
existen dos procesos en la
Unidad de Derechos Huma-
nos. El primero está relacio-
nado con el homicidio de Je-
sús Alberto Avendaño Mi-
randa, ex alcalde de la Zona
Bananera, ocurrido el 9 deju-
nio de 2004 en el corregi-
miento Guacamayal. El se-
gundo tiene que ver con la
desaparición de siete perso-
nas cuyos restos óseos se en-
cuentran en proceso de
identificación al igual que los
delitos de concierto para de-
linquir, homicidio agravado y
extorsión.

El ex 'para' está recluido
en un centro carcelario de
La Dorada, Caldas.
