Suentes de Información

R ecortes de Grensa A És Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evietas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
o La Libertad Hoy Diario Del Magdal dy SrsuOR
El Tiempo isis RA O Aga , Semana
p ] Cúcuta É
ortafolio Medellín Armenia d on Cambio
La Repúbli e Ibague La Opinión
a República El Colombiano Crónica á Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Er Nuevo 2 Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyaca sa
IN Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun re Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUILA 4D |
= 4 DIC 200
si | dd l ES y Diario del Nulla, marres 4 DE DICIEMBRE DE 2007
| Samper JO que e mundo se ate entre los que matdicen oscuridad y LOS que

 

O NS

EL EX PRESIDENTE Ernesto Samper y el gobernador del Atlántico, Carlos Rodado Noriega, saludan a Jaime Felipe, luego de su intervención.

Ex presidente
Samper dice que
el camino ya no

son las

buscan la HAZ. Yer entre e eos se se encuentran n los que piden que s se e maldiga a las Farc.

 

 

 

 

 

Lanzan nuevos salvavidas
al acuerdo humanitario

mediaciones.
pra ind “Es que no puede haber encuentran los que piden que este desencuentro. “Si yo fuera nidad, pero esa exigencia no
condiciones cuando lo que se maldiga a las Farc. presidente haría un despejecon debe provenir del Gobierno,

Dos nuevas alternativas
para seguir buscando el inter-

está de por medio es el impe-
rativo ético fundamental de
salvar la vida y devolverle la

“Muy bien, maldecimos a
las Farc por haberse llevado a
estas personas, maldecimos a

un fuerte acompañamiento in-
ternacional, con un plazo deter-
minado, v pondría a las Farc

sino del país entero.
“Porque además de esos
más de tres mil secuestrados

cambio humanitario se dieron libertad a personas que hoy las Farc por mantenerlas se- contra la pared, si no negocian en Colombia, hay muchos
baats dr durante la con- en día se encuentran in] usta-  cuestradas en las condiciones pues la demostraría ala comu- más, que son los millones de
memoración del segundo año mente involucradas en la inhumanas que quedaron re- nidadinternacional quenohay colombianos que viven en la
de la muerte del ex goberna- guerra. Creo que más que — flejadas en las pruebas no de ánimo de negociar por parte de pobreza, ellos están también
dor Jaime Lozada Perdomo. voluntad por parte del Go- vida, sino de agonía en que las Farc”. secuestrados en la miseria.
Ambas paa lanzadas — bierno y las Farc lo que falta están viviendo, maldecimos a Y remató su intervención Hacia ellos tienen que dirigir-
por el ex presidente Ernesto es humanidad, que ellos en- las Farc por utilizar este pro- diciendo que los familiares se también nuestras miradas '

Samper Pizano y el actual
gobernador del Atlántico,
Carlos Rodado Noriega.

Y mientras este último se
mostró tranquilo frente a la

tiendan que se está pidiendo
no es que se haga una conce-
sión política en medio de la
guerra, sino que entiendan
que hay 45 personas inocen-

cedimiento tan vil, execrable,
tan inhumano de conseguir
un determinado avance polí-
tico, las maldecimos todos,
pero nuestro interlocutor no

de los secuestrados son como
fantasmas porque para ellos
no hay Navidad, Año Nuevo,

ni cumpleaños.

porque la situación de indig-
nidad que ellos viven es simi-
lar y semejante a la que vive
el resto de compatriotas que
hoy están en manos de estos

amg del presidente tes metidas en el medio de la son las Farc, sino el Gobier- Un despeje aéreo grupos ilegales”, explicó.

varo Uribe, Samper fue no, somos parte del Gobier- Pero más osado fue el gober- El Gobernador del Atlán-
más crítico e incisivo YSU Y remató su intervención di- no, de la institucionalidad,  nador del Atlántico, Carlos Ro- tico también criticó que el
brayó que el intercambio navegamos en el bando de dado Noriega al proponer que proceso de mediación no tuvo

humanitario se convirtió
en un proceso politizado.

En ese orden de ideas,
propuso que sea directa-
mente el presidente el que

tome el tema por su cuen- NO hay N avidad, Año Nue- por aún nador Rodado Noriega, Jaime Felipe Lozada dijo que la sociedad
in j ¡aci 3 HI ? está cansada de que los secuestrados sigan muriendo en vida en
Se y sin intermediaciones 40. nj cumpleaños. insistió en que el tema se en- vedad ;
e ningún tipo, porque ta es cuentra quieto porque se la selva, no sólo los familiares.
dos los intermediarios se > politizó. Agregó que las Farc Pero también señaló que recordó los días de su secuestro,
han quemado, mientras piden el despeje de Florida y cuando vio las pruebas de supervivencia de varios de los milita-
que Rodado Noriega fue más guerra que tienen el derecho Pradera porque saben que el res y de Íngrid Betancourt.
avanzado y habló de un puen- de ser salvadas”, precisó. presidentenovaaceder, y éste Recordé todo, hasta los árboles, la misma escena. Donde
te aéreo. Y añadió que lo que está a su vez no lo hace porque la estaba sentada Ingrid, era donde nosotros comíamos, todo igual,
ocurriendo es que cada quien  queselo pide es la guerrilla. se nos vienen a la mente los recuerdos, esas tardes eternas en

Acuerdo politizado

El ex presidente Samper
criticó el hecho de que todos
quieren un acuerdo humani-
tario pero cada uno lo desea
de manera individual, al

ciendo que los familiares de
los secuestrados son como
fantasmas porque para ellos

 

está buscando espacios polí-
ticos por cuenta de su
contendor con el fin de ver si
saca alguna ventaja.

'Maldigamos a las Farc”

los buenos”, enfatizó el ex
presidente Samper.

En ese orden de ideas, el
ex mandatario le pidió al

Por los cuernos

Dijo que se respetan los '

principios que llevan al Presi-
dente para no despejar los dos
municipios, pero cuestionó qué

 

 

las que no había sino que sentarse a esperar, orar y esperar a que
llegara alguna solución. Todo lo que vivimos, y más duro aún lo
que está viviendo mi mamá y los demás secuestrados”.

Lozada Polanco, reveló que la semana entrante él se reunirá

con el presidente Álvaro Uribe.

Fue Como volver a ese lugar

“Luego de la intervención del ex presidente Samper y el gober- a

 

tiempo que subrayó que no Samper dijo que el mundo pasaba con los otros principios

se puede pretender que se se debate entre los que mal- como el de la vida, la libertad se haga una especie de puen- reglas claras de juego y que

realice ese proceso pero con dicen la oscuridad y los que yla unidad familiar. tes aéreos para llevaracaboallí faltó  discresionalidad.

condiciones. buscan la luz. Y entre ellos se Por eso, advirtió que lue- liberaciones de secuestrados. Sinembargo, aseguró que el
go de cancelada la mediación “Hoy la tecnología moder- acuerdo humanitario debe

  

ES
PPP

 

E
Mi mamá qué pensará”

 

del presidente Chávez, y la
senadora Piedad Córdoba, el
proceso de intercambio está

na nos permite establecer con
coordenadas cartesianas el si-
tio exacto de la selva o el lugar

seguir por encima de cual-
quier cosa, pero advirtió que
la solución no puede dilatar-

A su turno, Jaime Felipe Lozada Polanco, dejó saber or algunas li  comoral principio, y pent, por geográfico del país donde están se por mucho tiempo.
infidencias familiares cuando reunidos, analizaron la llegada de |. Ue Ya no hay mediadores ni las personas que serán libera- También admitió que en
| facilitadores. Ante esta situa- das. Y se puede establecer un procesos como este tiene que

las pruebas de supervivencia de algunos de los secuestrados.
Dijo que su hermano menor Daniel había preguntado cómo es- *

 
 

ción, el ex presidente Samper
propuso que el presidente Uribe

puente aéreo de un negociador
internacional que por supues-

haber alguna clase de conce-
siones, pero siempre en bus-

¡ él, ni su herm n Sebastián pudie- * : ; +
taría su madre, ala que ni él, ni su hermano Juan Sebastián pudie “tome los cuernos del acuerdo to tenga las credenciales dein- ca de una solución.
ron contestar, y sólo le dijeron “aguantando Danielito, aguantando”. * de : O ] ,
Lozada Polanco también cuestionó si era justo, y humano humanitario en sus propias violabilidad, algo así como una Eso sí, para Rodado, es cla-
licí dit dando alos fl ñ y SARA manos, tome la iniciativa, no  cruzroja aérea, de tal manera ro que quien tiene toda la po-
ver a policías y militares saludando a los hijos que no Conocen, más mediadores, ni faci-— quesehagala liberación de los testad para dirigir un inter-

a Íngrid en las condiciones en las que está.
“Hasta cuándo van a tener que resistir y aguantar, ¿llegarán

litadores, y que sea él el que
encuentre una salida directa-

secuestrados, pero con una vo-
luntad que se mueva más ágil-

cambio humanitario debe ser
el presidente Uribe, como Jefe

en ataúdes como ocurrió con nuestros amigos los once diputa- mente para no seguir buscan mente”, afirmó el mandatario de Estado y responsable cons-
dos del Valle? ¿Qué tenemos que hacer ante la perpleja y confu- * do terceros que hagan lo que  atlanticense. titucional del orden del país.
sa realidad de un gobierno intransigente y una guerrilla carente Y deben hacer las partes Aseguró que esa velocidad “Independientemente de

de humanidad alguna? Nosotros los familiares nos rehusamos a *
que nuestros secuestrados sigan padeciendo los horrores pro- E
pios de la manigua, nos rehusamos a que colombianos de bien E
sigan poniendo cuotas de dolor, sólo porque las partes _

 

 

involucradas en el conflicto ar-
mado. Y en cuanto al tema del

despeje, los argumentos que se

dan a favor y en contra, son

debe provenir de las Farc
quienes mantienen retenidos
en su poder, pues su estado
de salud se les está convir-

que' hayan intermediarios, el
proceso tiene que estar diri-
gido por el Presidente de la
República, es que es imposi-

involucradas en este conflicto no quieren tratar de humanizar, | francamente ridículos”. tiendo en un manejo difícil. blenoentenderlo. Pero resul-
así sea sólo un poco, esta guerra irracional que nos desangra”. a Es que según él, las Farc ta que tanto los intercambios
Ante esta situación, Lozada Polanco insistió en que ahora | pueden hallar otros sitios dife- ¡Que los liberen! humanitarios como los de
más que nunca hay que insistir en un acuerdo humanitario, un + rentes para hacer ese despeje y Pero Rodado Noriega fue paz requieren intermedia-
acercamiento entre las partes para que se abra un camino de | lo mismo el presidente Uribe. más allá y señaló que se les rios que intervengan en ellos.
esperanza. Y también indicó que su familia no está de acuerdo = Exhortóa ambas partes aque debe exigir a las Farc que No se puede prescindir de
con un rescate a sangre y fuego, pues a su juicio sólo se necesita o reflexionen hacia dónde están deben dejar libres atodos los ellos, independientemente
*— Jlevando al país, y cuántas víc- secuestrados que hoy man- de que sea el Presidente

de decisión PP. y voluntad para que se dé el acuerdo.

SS CACARRITA SRA SR IST IIÓ DA ESTIRAR RI PISIRC ARIES IE TIROS PELAR

 

timas se han sacrificado con

tienen en un estado de indig-

A E al

quien los dirija”, puntualizó. .

A a

 

Política

 

 
