 
  
 

$
%
INFOMERISZ

 

ES» 10 SEP 2009

Página:

1P>

 

Publicación

   

'ORMADOR

Ciudad:

 

 

S Opra.ól

 

 

 

 

 

 

 

EDITORIAL

La raza milenaria wayúu, ante tantas
promesas incumplidas por parte del es-
tado colombiano, de los gobiernos de-
partamentales y municipales, ha dicho
basta ya. Y ha tomado acciones inmedia-
tas por medio de la protesta pacífica, a
través de un paro en la vía que de Rioha-
cha conduce a Maicao, incluido el sitio
de cuatro vías lo que ha paralizado la vía
férrea y que traerá consecuencias nefas-
tas para La Guajira en materia económi-
ca.

Pero su protesta es válida por el aban-
dono secular a que se ha visto sometida
la población wayúu por centurias en el
territorio patrio. La lógica de la
po-breza es amarga y es cruel y deses-
perada para quien la sufre. Sin em-bargo,
la pobreza del In-dígena guajiro va más
allá de sus intrínsecas amarguras, cruel-
dad Y desesperanza.

Porque la naturaleza le es hostil e in-
grata. Porque la "civilización", que tie-
nen al alcance de sus pies descalzos, ape-
nas si ocasionalmente les otorga el re-

 

curso de la limosna piadosa, porque para .

ellos la norma del Estado es el olvido;
porque la clase dirigente local Y nacio-
nal sólo les ha conferido el espejismo
vano de una retórica incomprensible es-

 

téril. Porque en torno al indígena guajiro
sólo hemos podido tejer un manto de si-
lencio genocida.

Consecuentemente el indígena guajiro,
en apariencia, muchas veces ha obrado en
contra de un progreso "importante" de la
civilización. Supuestamente se han opues-
to algunas veces al desarrollo del Depar-
tamento. ¿Pero es que esta civilización no
es acaso la que encuentra en la raíz misma
de la miseria ancestral?.

Las tristezas guajiras para el indígena,
tienen un elemento común: la miseria ab-
soluta, el olvi-do social y el abandono se-
cular a que se ha visto sometida la pobla-
ción Wayúu. Ese abandono repito ha sido
por siglos y solamente se ha atendido su
miseria con pañitos de agua tibia.

Naturalmente y "Last but no least" lo
último pero no lo menos importante de-
trás de cada hermano guajiro, está un indí-
gena hambriento y ansioso sediento Y des-
esperado, mísero y sin horizontes, aban-
donado a su suerte y sin fortuna Y margi-
nado a su pesar, este hombre unamuniano

de carne hueso Y no mera abstracción so- :

ciológica se agarra, como el náufrago a
cualquier cosa, incluso a los despojos
mismos del "progreso" o como el pe-rro
de: Anarkos, al umbral polvoroso de la

El abandono en que tienen sometidos a los wayúu

puerta de una civilización que nada les
dice y poco les trae. |

Entonces para este au-téntico proble-
ma y no de-bemos olvida que más vale
formular el interro-gante correcto, que

en-contrar respuestas correctas a interro-

gantes inválidos, pensamos que solo es
dable atacarlo mediante una batalla fron-
tal y honesta contra la anargínalidad del
indígena guajiro. Porque el dinero que
ellos debían de haber recibido por con-
cepto de transferen-cias de resguardos.
indí-genas solamente lo han disfrutado
algunos de ellos con el beneplácito y el
apoyo de algunos Alcaldes Municipales
de esta región de la patria. Urge, pues, el
diseño y puesta en marcha de un efecti-
vo y pronto progra-ma del desarrollo
para, por y con el indígena guajiro.

Este programa de desa-rrollo indíge-
na e indige-nista tendría por objeto prio-
ritario la promoción de la dignidad del

in-dígena guajiro y su incorporación pro-

gresiva a los procesos sociales y
eco-nómicos que mejoren su bienestar
y su calidad de vida, dentro de
paráme-tros de respeto y defensa a sus
valores y su patri-monio cultural. |

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
