ds TRANSMITR NOTICIAS LTDA

FECHA:

AG AA
Mancuso asumió asesinatos
en Universidad de Córdoba

O HABLÓ DE la

llegada de las Auc
al Catatumbo y de
fallas en la justicia.

Medellín
El desmovilizado jefe de las
Auc, Salvatore Mancuso, se hizo
responsables de los homicidios
de miembros de la Universidad
de Córdoba cometidos entre
2000 y 2003, según él, para aca-
bar el fortín que la guerrilla te-
nía en ese centro educativo.

En una nueva sesión de ver-
sión libre ante el fiscal 8 de
Justicia y Paz, en el Palacio de
Justicia de Medellín, Mancuso
dijo que él no ordenó los homi-
cidios pero que los aceptó por-
que la orden de las Auc en ese
entonces era “limpiar” la uni-
versidad.

Entre las muertes, mencionó
de la de Hugo Iguarán Cotes,
aspirante a rector, y la de los
docentes Manuel Ruiz, René
Ríos, Francisco Javier Galarcio,
Albeiro “Taborda y Félix Anto-
nio Avilés, estos dos últimos
desaparecidos.

Mancuso dijo que él tuvo in-
jerencia en el nombramiento de
Víctor Hugo Hernández como
rector de la institución. El gru-
po armado le exigió que dismi-
nuyera la carga prestacional,
pero el funcionario renunció.

Después, Hernández denun-
ció que tras su posesión en
2000, los paramilitares le exi-
gieron que nombrara a tres de
sus fichas claves, entre ellos a

Claudio Sánchez, jefe de Pla-
neación en e€se entonces y
quien es el actual rector.

El ex rector presentó hace
poco un recurso de reparación
ante la Defensoría del Pueblo
por considerarse víctima del
grupo armado.

A principios de este mes, los
sindicatos de la Universidad
de Córdoba revelaron las iden-
tidades de las personas que
fueron víctimas de las accio-
nes de las Auc. En la lista apa-
recen seis profesores, un con-
ductor y tres estudiantes ase-
sinados, dos alumnos secues-
trados, cuatro empleados exi-
liados y el atentado al sindica-
lista René Cabrales.

Por falta de pruebas

En la diligencia judicial, que si-
gue hoy, Mancuso admitió que
la justicia no podrá procesar a
todos los combatientes de las
Auc que cometieron crímenes
de guerra y de lesa humanidad.

La inusual aceptación de im-
punidad por parte de un ex
jefe de Auc se dio al contar que
cinco jefes que hicieron parte
del bloque Catatumbo, entre
ellos alias Madera, Leo y Goyo,
fueron capturados y luego deja-
dos en libertad por la Fiscalía
ante falta de pruebas.

Sin precisar fechas de las de-
tenciones, aseguró que ellos
participaron en no menos de
cien acciones violentas.

El presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación, Eduardo Pizarro

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

 

0 9 07 2007

Leongómez, quien estuvo en
parte de la diligencia judicial,
comentó que “es evidente que
de la inmensa mayoría de quie-
nes perpetraron crímenes de
guerra y de lesa humanidad, la
Fiscalía no tiene acusación pre-
cisa”. Pero confía en que la ver-
dad se vaya conociendo en la
medida en que avancen las ver-
siones libres.

El ex jefe de Auc también
habló de cómo fue elyingreso
del grupo armado ¡legal a la
zona del Catatumbo (Norte de
Santander), en 1999.

Aseguró que fue un plan de
los hermanos Vicente y Carlos
Castaño para atajar al Eln, que
ya había sido desterrado de la
región del sur de Bolívar y se
había desplegado a esa zona.

Contó que los combatientes
que fueron enviados allá esta-
ban en Santa Rita (Ituango) y
Urabá. Fueron reentrenados y
trasladados desde Tierralta en
siete camiones.

La versión libre fue trans-
mitida en circuito cerrado de
televisión para salas de vícti-
mas en Montería, donde asis-
tieron 100 personas, y Cúcuta,
con 24. |

En Medellín asistieron 10,
entre ellas Remberto López,
un campesino de Urabá que
busca que recuperar 100 hectá-
reas de una finca que debió
casi regalar en 1995.

Hoy, otro ex jefe de Auc con-
tinúa su versión libre. Se trata
de Ramiro Vanoy Murillo, ex
jefe del bloque Mineros. GMV
