 

DIRECTOR DEL INPEC RE

 

Cl

 

4

Paras”, vestidos de labriegos en La Ceja

-

Los 58 internos tienen cuarto individual, con
nevera, televisor, cama, nochero y escritorio. La
comida la prepara una empresa pagada por ellos.

LA CEJA

Mientras en cualquier cár-
cel del país las filas son inter-
minables para lo que en la jer-
ga de un penal se llama “darle
la vuelta al bongo” -ir a
comer-, los 58 jefes paramilita-
res recluidos en el centro espe-
cial penitenciario de Proso-
cial en La Ceja (Antioquia),
son atendidos en la mesa.

El contraste también se
aprecia en el sabor, pues la co-
mida de los antiguos líderes
de las autodefensas la prepara
una empresa particular paga-
da por ellos mismos.

Son dos situaciones que se
conocieron ayer en una visita
organizada por el Inpec que
por primera vez permitió el in-
greso de periodistas- con el
fin de desvirtuar decenas de
versiones que circulan sobre
ese sitio de reclusión.

Vecinos de la región dicen,
por ejemplo, que a mediados
de agosto, cuando comenzó la
ocupación de Prosocial, hasta
allí llegaron decenas de panta-
llas de plasma. Pero la directo-
ra del penal, Liliana Vélez,
sostiene que eso no es cierto.

En la visita no hubo rastros
de ostentación, pero sí de una
comodidad atípica. Lo más
evidente, que no hay hacina-
miento: todos los internos tie-
nen cuarto individual con ba-
ño, armario, nochero, nevera,
escritorio y televisor.

El cuarto 306, de “Ernesto
Báez', tiene una salita en la
que hay escritorio, un estante
con libros, una guitarra, un
atril y una mesita con cafete-
ra eléctrica, tarros de café,
aromáticas y galletas.

Y Ramón Isaza, el jefe de las
Autodefensas del Magdalena
Medio, está enfermo y por eso
tiene calefacción. Su mesa lu-
ce llena de medicamentos.

El resto de 'paras' en La Ce-

ja, según el director del Inpec,

general (r) Eduardo Morales,
tiene condiciones similares.
En la visita de ayer no hubo
acceso a más dormitorios.

La edificación posee corre-
dores amplios, patio y jardín,
capilla, consultorios médico y
jurídico, peluquería, bibliote-
ca y salones para lectura y
música, bellas artes, deportes
e informática.

Los internos pueden usar-
los sin restricción y moverse
por la finca, de 11,5 hectáreas.
Algunos posaron ayer en culti-

 

 

Esto es muy grande.
(...) La situación es
que ya seestá
destapando la verdad.
Qué bueno que se
destapara todo, para
saber quiénes somos
o quiénes no somos”.

Carlos Mario Jiménez, Macaco”,
jefe del 'Bloque Central Bolívar.

vos y los talleres. Sus botas y
guantes se veían poco usados
y contrastaban con bluyines y
camisetas de marca.

Aunque deben cumplir con
el protocolo de la contada en
la mañana y la tarde, no hay
un mecanismo para obligar-
los a levantarse. Las visitas
son sábados y domingos y un
día a la semana, de 1a 5 p.m.

El general Morales recono-
ció que hay cierta permisivi-
dad: “Ellos se presentaron de
manera voluntaria y por eso
tienen un reglamento espe-
cial”, dijo.

rm

 

   

| E
Fotos: Julio César Herrera - EL TIEMPO

Ramiro “Cuco' Vanoy, jefe del bloque “Mineros”, en una de los cultivos de la finca de Prosocial. El períme-
tro de la cárcel está protegido por una alambrada de púas con garitas. En la parte exterior vigila la Policía.

  
 

  

Hernán Giraldo (derecha), en el Ramón Isaza tiene en su cuarto
taller de carpintería. un sistema de calefacción.

“Jorge 40' y S. Mancuso en los
cultivos de flores.
