EL NUEVO SIGLO-DTÁ

PolíticaNacional

AUC ordenó
votar por
Jribe: testigo

A VOTAR a la Presiden-
cia por Alvaro Uribe y no
por el candidato del Partido
Liberal, Horacio Serpa, en
el año 2001, habrían orde-
nado los paramilitares en
Magdalena, según lo señaló
ayer la Corte Suprema por
medio de una teleconferencia
una testigo en el juicio por
homicidio agravado que se le
sigue al ex director del DAS,
Jorge Noguera.

Nora de Jesús Ospino,
que fue activista del ex con-
gresista Fernando Pisciotti,
- sesinado por los paramili-
tares, testificó que ella junto
con otros pobladores fueron
reunidos por los irregulares
del Magdalena Medio en
una finca llamada El Clavo.
Allí, aseguró, alias Rafael
y alias Hugo les indicaron
que debían votar por Uribe
y nadie más.

Además, Ospino dijo que
Pisciotti habló con Noguera
en El Banco, Magdalena,
un mes antes de que fuera
asesinado. El cuerpo del
político fue encontrado en
Chimichagua, Cesar, el 9 de
diciembre del año 2003. La
Fiscalía acusó a Noguera
como presunto coautor del
crimen de Pisciotti y el de
tres dirigentes sindicales.

La testigo contó que Pis-
ciotti fue citado por los co-

mandantes paramilitares de

la región a una finca, pero
que éste se negó a asistir.
De otra parte, la ex al-
caldesa de Apartadó, An-
tioquia, y activista de de-
rechos humanos Gloria
Cuartas rechazó ayer las
afirmaciones de la desmo-
vilizada de las Farc, alias
Karina, quien la acusó de
reunirse con comandantes
_de esa guerrilla en su de-
rtamento.
- Cuartas dijo que cada
vez que ha denunciado las
relaciones entre militares y
- paramilitares en la región de
Urabá surgen acusaciones
de este tipo. En ese sentido
acusó al general Rito Alejo
del Río. 5 |

 

DUDAN QUE PROYECTO CUESTE $40 BILLONES

Ub
¿

NN

 
 

9

Jueves 30 de septiembre de 2010 / EL NUEVO SIGLO

Conservadores no retirarían

su iniciativa sobre víctimas

Cerca de 25 congresistas piden al Gobierno explicar las fuentes de financiación
para resarcir a cerca de cuatro millones de afectados por el conflicto

Por Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

UN PROYECTO de ley
de víctimas de origen conser-
vador no será retirado por el
momento, según decidió ayer
un grupo de congresistas de
esa colectividad, a pesar de
que el lunes el propio presi-

 

- dente Juan Manuel Santos

radicó uno gubernamental
en el Congreso.

Si bien la falta de plena
claridad sobre las fuentes de
financiación que en su con-
cepto presenta el proyecto de
ley de víctimas radicado por
el Gobierno es la razón para
que el grueso de la bancada
conservadora se niegue a
retirar una iniciativa propia
en similar sentido, en el tras-
fondo también está la inco-
modidad de los congresistas
porque, señalan, el Ejecutivo
discutió el proyecto con las

directivas del partido, deján-

dolos a ellos al margen.
Minutos antes de presen-

tarlo ante el Congreso, San-.

tos dijo que el proyecto es
el resultado de un proceso
de concertación dentro del
acuerdo de unidad nacional;
explicó que “el Partido Li-
beral llevó la iniciativa a la
mesa de unidad; el Partido
Conservador también llevó su
propio proyecto, y el partido
de La U y Cambio Radical su-
pieron enriquecer las fórmu-
las planteadas, hasta lograr
este proyecto de consenso,
que es un verdadero ejemplo
de concertación política en
aras del bien común”.

Sin embargo, el represen-
tante vallecaucano Heri-
berto Sanabria, del Partido
Conservador, dijo que “des-
afortunadamente el Gobier-
no llamó a las directivas del
partido, se entendió con las

directivas del partido pero

no se entendió con los auto-
res del proyecto”. Añadió que

de acuerdo con la normativl-
dad, el proyecto sólo puede
ser retirado por sus autores,
cerca de 25 congresistas
conservadores, y no por el
Partido Conservador. -
Una preocupación similar
manifestó el pasado 1” de
septiembre Armando Bene-
detti, presidente del Senado
e integrante del Partido So-
cial de Unidad Nacional (La
U), colectividad que junto
con los partidos Cambio Ra-

dical, Conservador y Liberal

conforman la coalición afecta
a Santos. “El Gobierno está
concertando los proyectos
acordados con la mesa de la
unidad nacional sin tener en
cuenta a los partidos que la
integran. El balón no está
en terreno del Congreso y
eso lo debe saber la opinión

 

HERIBERTO SANABRIA,
congresista conservador.

pública porque los voceros de
los partidos, los presidentes
de la comisiones y los propios
legisladores están preocupa-
dos e incómodos porque los
principales proyectos no se
están concertando para su
debate en la legislatura”.
Los congresistas señalaron

que son “amigos” de la ley de
víctimas y que retirarán la
iniciativa que presentaron
una vez el Gobierno explique
suficientemente cuáles son la
fuentes de financiación del
proyecto que radicó.
“Nosotros queremos tener
una mayor claridad de las
fuentes de financiación de la
ley de víctimas, somos tan
amigos de la ley de víctimas
que presentamos nuestra
propia iniciativa, pero tene-
mos responsabilidad frente
a las víctimas y las finanzas
del Estad o. No somos amigos
de crear falsas expectativas
cuando no tenemos la clari-
dad meridiana de dónde van
a salir los recursos para po-
der atender esta ley”, indicó
el parlamentario Sanabria.
Agregó que los autores de
la iniciativa consideran que
el costo de la ley de víctimas
es inferior a los 40 billones de
pesos en que fue cifrada por el
Gobierno. Hay que depurar la
base de datos de las víctimas
y además tener en cuenta que
las mismas ya están recibien-
do beneficios como subsidios,
en educación pública, en vi-
vienda y Familias en Acción,
argumentó Sanabria. [3

 

 

a
