   

9

“0MERISA

 

 
 

a:

44 JUL 2009

Página: A

 

 

 

'¡cación:

Ciudad: UN Qu

 

 

 

:'¡Óm:

ÓN

 

 

  
  

 

 

¿Asi se identifican

4
q 5

los restos óseos

Con álbumes fotográficos de restos hallados en fosas comunes, la

 

Fiscalía busca identificar los cadáveres para entregarlos a sus familias.

Según los investigadores que
se dan a la tarea de exhumar los
restos óseos encontrados en fo-
sas comunes, los hallazgos en es-
tos lugares dan cuenta de los crí-
menes más atroces cometidos
por las autodefensas en las últi-
mas décadas.

Una vez es encontrada una fo-
sa y exhumados los restos, estos
son llevados a una morgue, pero
la excavación debe ser especial,
ya que no siempre se encuentran
en campo abierto.

Un experto en esta tarea asegu-
ró que luego de exhumados los
restos se especifican las caracte-
rísticas físicas y dentales del ca-

dáver, después se indaga en el lu-
gar de donde desapareció, dónde
lo vieron por última vez, qué ele-
mentos particulares llevaba, pa-
ra Cruzar esta información con
una base de datos de desapareci-
dos que existe en el país.

Recientemente la Fiscalía ini-
ció una colección de fotos con
prendas de vestir, marcas de ro-
pa, cadenas y anillos, que en-
cuentran en las exhumaciones
para identificar a los más de mil
400 cadáveres que están a la espe-
ra de ser entregados a sus fami.-
liares. Junto a las imágenes, apa-
rece información sobre el lugar
y el año de la exhumación; el

Martín Llanos sigue
siendo el mito para”

va 4
AA
A

Concierto para delinquir, pa-
ramilitarismo, desaparición for-
zada yómicidios son los delitos
que las autoridades le endilgan a
Héctor Germán Buitrago Para-
da, más conocido como Martín
Llanos, jefe paramilitar del Casa-
nare y con amplia injerencia en
el Sur de Boyacá.

Hoy existe una circular roja
de la Interpol cuyo encabezado
advierte a los 187 países miem-
bros sobre la solicitud de Colom-
bia y el riesgo que representa el
jefe “para”: “persona considera-
da armada, peligrosa y violen-
ta”.

Hace un par de años, habían
corrido rumores de que este jefe
quería entregarse a la justicia,
pero hoy por hoy, Martín Llanos
sigue siendo un mito.

Un miembro de las Autodefen-
sas señaló que hace un par de
años vio por última vez a Héctor
Briceño, el padre de “Martín Lla-
nos” y que desde ese entonces no
se ha vuelto a saber nada de él.
“Solamente queremos que nos
vinculen a la Ley de Justicia y
Paz, pero sabemos que si Mar-
tín Llanos' no se entrega no será
posible acceder a esta Ley”, dijo.

En otrora Llanos había mani.-
festado que para someterse tenía

 

 

: . | AFChIVvO
Germán Buitrago, alias “Martín Lla-
nos” es buscado por la Interpol.

dos condiciones: que no fuera ex-
traditado a Estados Unidos por
narcotráfico y que al frente del
gobierno no estuviera el presi-
dente Alvaro Uribe, a quien se-
ñaló como el responsable de la
operación Santuario que acabó
con las Autodefensas de Casana-
re; misión militar que en Boyacá
fue adelantada simultáneamen-
te por tropas de la Primera Briga-
da y que se denominó Yavar?”.

Según el Ejército esta Opera-
ción arrojó un resultado de 31 in-
tegrantes de las Autodefensas
muertos, 97 detenidos y 78 des-
movilizados.

 

sexo; la cantidad, clase y color de
los objetos hallados con el cadá-
ver y el probable rango de edad.

Esto facilita no sólo la identifi-
cación de los cadáveres sino la
entrega de éstos a sus familiares.
Este trabajo se complementa con
las campañas de búsqueda de
desaparecidos que ha iniciado la
Fiscalía y el Cuerpo Técnico de
Investigación (CTI) por todo el
país.

En esas campañas se les to-
man muestras de sangre a las
personas que dicen tener familia-
res desaparecidos, para luego
cruzar esa información genética
con la que se tiene sobre algunos

 

 

asccesoro PORTADA 5 Premian

A
NT.

.

. É ss

S

- Archivo

Los expertos hacen una excavación cuidadosa para extraer los restos.

cadáveres exhumados.

A las víctimas se les pregunta
cómo estaban vestidos sus seres
queridos antes de desaparecer,
si tenían alguna cicatriz o marca
en el cuerpo, rastros físicos ca-

racterísticos o detalles que facili-
ten su identificación.

Estos datos son recopilados en
el Sistema de Información Red
de Desaparecidos y Cadáveres
(Sirdec) de Medicina Legal.

 

 

 

Colombia

 

 
