 

Barranquilla Popayán
Bogotá A pd El Liberal
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz E El País La Nación

LA PATRIA - MIZALEZ

  

Fuentes de Jaformación

Recortes de Lrensa Nacional

Santa Marta

r

Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión G
, erente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner
Boyacá 7 Días InOrS
E97 A Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano

 

QUEDAN REZAGOS EN EL CENTRO DE CALDAS, PERO SIN LÍDERES

El Cacique Pipintá

Se habla de que aún quedan algunos
militantes, sin organización, dedicados a la
delincuencia común. Hay pedidos al
Ejército para que llegue y se establezca en
las zonas que ocuparon los “paras.
Inconformismo entre las fuerzas por el
operativo. Resultados.

 

AAA iii

MANIZALES

El Frente Cacique Pipintá, que surgió en Caldas
en 1999 como fuerza contraguerrillera, hoy es his-
toria en el departamento. La falta de liderazgo, los
errores continuos de los comandantes y la perse-
cución decidida de las autoridades llevaron al fin
de este grupo armado ilegal.

Los golpes que le pusieron punto final fueron la
captura de Fabio Mejía Correa, alias Johnatan', al
que atrapó la Policía el pasado domingo en Saba-
neta (Antioquia), y la entrega de 40 de sus miem-
bros, el pasado miércoles al Ejército.

De la estructura sólida que delinquió en Caldas
en el 2003 y 2004 ya no queda nada. Hoy hay pe-
queñas células que operan en el centro de Caldas,
pero sin nadie a quién rendirle cuentas, pues de
los jefes no hay ninguno en libertad.

Por esta razón, según las autoridades, estos pe-
queños grupos no tienen futuro como organización
paramilitar y seguramente seguirán extorsionan-
do como delincuentes comunes o se tendrán que
entregar para arreglar cuentas con la justicia.

“Con la entrega de los que estaban en el norte se
acaba la estructura en esa zona. Seguro en el cen-
tro de Caldas quedan algunos, pero ya se les tiene
la pista y no van a operar a nombre del Cacique
Pipintá”, expresó un miembro de la Fuerza Públi-
ca.

“Con todo esto se puede decir que en Caldas se
eliminó otro grupo ilegal. Ahora la fuerza del Esta-
do está lista para dedicarse exclusiva-
mente a combatir al frente 47 de las
Farc”, agregó el miembro de la Fuerza
Pública.

Otra versión del desarme

Sin embargo, detrás del desarme de
"miembros del frente Cacique Pipin-
tá'de las Auc al Ejército tiene a los mi-
litares, al DAS y a la Policía enfrenta-
dos. La razón, según miembros de las
instituciones, la Policía había rodeado
a los paramilitares para atraparlos o
para que se entregaran y el Ejército in-
terfirió en la operación.

“Por información que obtuvo el DAS
sabíamos que había una reunión entre
los miembros del grupo para tomar
decisiones frente a su futuro inmedia-
to y para elegir comandante, pero na-
die quería. Esa reunión empezó el fin
de semana y de inmediato se progra-
mó el operativo”, expresó un miembro
de la Policía Judicial.

Una comisión del DAS, el Gaula y el
Emcar de la Policía se desplazó hasta
el sitio de la reunión y rodeó la zona
para tratar de capturar o abatir a los
paramilitares, en caso de ser necesario. Al llegar,
incluso, hubo un enfrentamiento en el que resultó
herido un policía del Emcar, al combatir con los
delincuentes.

De acuerdo con la versión de uniformados, cuan-
do estaban rodeados, los militantes del grupo ile-
gal establecieron contacto con el Ejército para en-
tregarse, argumentando que no querían ningún
trato con la Policía.

“Estaban rodeados y llegó al sitio una orden
desde Bogotá para que los policías abrieran cami-
no para que los paramilitares pudieran irse con el

   
 

 

ARAS

 

El Ejército presentó el
resultado como un
positivo exclusivamente de
esta institución,
expresando que fue por su
presión, obviando el
operativo que en la zona
desplegaban la Policía y el
DAS.

 

Los paramilitares que se entregaron al Ejército a m
cuentran en las instalaciones del Batallón Ayacucho, esperando a que les resuelvan
su situación jurídica. En contra de varios de ellos existen órdenes de captura.

Ejército. Luego dijeron que ellos fueron los que
ejercieron presión, lo que es completamente falso.
Pescaron en río revuelto y se quedaron con un po-
sitivo que no era de ellos”, expresó un funciona-
rio.

Los uniformados dudan de los resultados que
el Ejército presentó como golpes al Cacique Pipin-
tá, incluyendo 11 abatidos. “Revisen en los dife-
rentes organismos de seguridad, con paramilita-
res desmovilizados y se dan cuenta que eso no está
claro”, dijo una fuente.

Versiones oficiales

Frente a la versión de los uniformados, el coro-
nel Jorge Navarrete, Jefe de Estado Mayor de la
Octava Brigada, indicó que del tema no tenía co-
nocimiento y que la voz oficial del Ejército en Cal-
das es el general Jairo Herazo Marzola.

“Esa versión no es cierta. A nadie le cabe en la
cabeza un hecho como ese, de que nos vamos a
meter donde está otra institución. La entrega de
estos bandidos es el resultado de un trabajo conti-
nuo que venimos desarrollando como Ejército
Nacional.

“Además, la Policía no hace presencia en la Zona
rural, sino en los cascos urbanos. Por último, creo

 

  

   

el e >.
ediados de sema

que la relación con la Policía en el Eje Cafetero ha
sido muy cordial”, indicó el oficial.

LA PATRIA trató de contactar al genera Jairo
Herazo, Comandante de la Octava Brigada, pero
cambió su número celular y en el Ejército indi-
caron que no tenían el nuevo número del ofi-
cial.

Por su parte, el coronel Jhon Jaime Ospina

- Loaiza, Comandante del Departamento de Policía

Caldas, ofreció una versión parecida a la que en-
tregaron la comunidad, algunos desmovilizados
y policías, pero indica que no hubo conflicto.

Mapa del conflicto

3 0 SEP 2007

na, hoy se en-

OT

Sia
Aid

FINANZAS

 

“Luego de la captura de Johnatan', decidimos
hacer un gran operativo hace varios días. Estába-
mos presionando. Nosotros teníamos un anillo y
el Ejército hizo otro, pero los bandidos decidieron
entregarse a los militares. Ante la presión nuestra,
optaron localizar a alguien para que les ayudara a
contactar al Ejército, el cual estaba cerca”, agregó.

Al comentarle que la versión inicial fue de
personal que participó en el operativo, la gen-
te y algunos de los que se entregaron, el coro-
nel no desestimó las versiones. “Si usted estu-
vo en la zona, pudo recoger lo que ocurrió”,
dijo.

Frente a la pregunta de por qué no compartie-
ron el positivo entre ambas instituciones, el coro-
nel Ospina Loaiza expresó que ellos no tenían pro-
blema en el que el Ejército tuviera el protagonis-
mo. “Lo importante es que ganó el Estado”, con-
cluyó. :

- Los engañaron

Sobre todo este evento, del fin del Pipintá, otra
visión es la que tienen los jefes de la organización,
quienes hicieron saber su opinión a través de su
abogado.

“La Policía fue clara con los paramilitares y les
indicó que ellos no les podían ofrecer
desmovilización, porque para ellos no
aplicaba. Luego el Ejército se los ofre-
ció y están encartados porque no lo
pueden hacer. Luego hablaron de en-
trega. A ellos los engañaron”, fue la ver-
sión que entregó Samuel Sánchez, abo-

- gado de los principales comandantes
del frente Cacique Pipintá como 'Alber-
to Guerrero' y Johnatan'.

Según el profesional, los comandan-
tes estaban luchando era por una posi-
bilidad de desarme en mejores condi-
ciones, pero ahora todos tendrán que
comparecer ante la justicia y, segura-
mente, la mayoría tendrá que ir ala cár-
cel.

“Los jefes de estos muchachos trata-
ron de contactar al Alto Comisionado
para la Paz para hablar de proceso de
desmovilización, pero no obtuvieron
respuesta. Lo último fue una carta que
envió directamente Johnatan'. Hoy ha-
blan de entrega, seguro que ellos no sa-
ben qué va a ocurrir”, indicó el profe-
sional.

LA PATRIA trató de conocer cuál será
el proceso que se presentará con los
paramilitares que se entregaron y, por ahora, na-
die tiene una respuesta. El coronel Jorge Navarre-
te, Jefe de Estado Mayor de la Octava Brigada, in-
dicó que eso lo definía la Fiscalía.

Por su parte, los fiscales especializados indica-
ron que la respuesta la tenía el director seccional
de la institución. Sin embargo, no se pudo esta-
blecer contacto con él. Lo que se conoce es que los
que se entregaron ya tendrían que estar a disposi-
ción de las autoridades, pero ayer apenas empeza-
ron los trámites.

 

   

FOTO/LA

 

pula'la conformaba un co-

 

 

IA

 

El Pipintá, como grupo arma-
do ilegal, operó en Caldas sólo
ocho años. Comenzó en La
Merced en 1999, a donde lle-
gó con 10 hombres. De allí se
expandió rápidamente en el
norte. Llegaron debido a los
secuestros y la presencia gue-
rrillera en la zona. La gente
los acogió y los apoyó como
una solución.
Inicialmente los 'paras' de-
pendían del Bloque Metro, de
Medellín, y luego se -unió al
Bloque Central Bolívar (BCB),
al mando de 'Julián Bolívar”,
Javier Montañez' y “Ernesto
Báez'. Con esta alianza, con
la estructura paramilitar más
grande del país, el grupo ile-
gal obtuvo respaldo armado.
Empezó su incursión en el
centro del departamento. Se
asentó en Villamaría, dominó
a los agricultores, llegó a la
Galería en Manizales. De allí
se tomó la capital caldense. -
Con presencia en medio de-
partamento, entre el 2002 y
el 2004 fue la “época de oro”
del Pipintá.

Era un grupo organizado con
estructura definida. La cú-

mando general, con 'Alberto
Guerrero”; comando militar,
con alias 'Jhonatan'; coman-
do financiero, con alias 'Ma-
rio", y comando político, con
alias 'Diana', de donde se
desprendían tres contrague-
rrillas conocidas como Agui-
las, Las Cobras y Escorpio-
nes, que eran las de guerra
en el monte.

También tenían los coman-
dos de zona y los urbanos.
Cada jefe de zona podía or-
ganizar su grupo militar y su
parte financiera. De ahí de-
bían sacar para sus gastos y
para aportar al grupo. En
Manizales estuvo el coman-
dante “Fabio'; en Villamaría,
Franco”; en Chinchiná, 'Pa-
blo"; y en Supía, “Víctor”.
Luego de tenerlos identifica-
dos, las autoridades, espe-
cialmente Policía y DAS, co-
menzaron el trabajo en con-
tra de los paramilitares. Hoy
todos los que dirigieron los
rumbos del grupo en la épo-
ca de mayor fortaleza se en-
cuentran tras las rejas y con-
denados. Finalmente llegó el
desarme.

 

 

Esta la cronología de los
principales golpes al Pipintá:

en lo corrido del año.

* Enero 18. Policía captura
a Pablo Hernán Sierra, co-
mandante del Pipintá, en Me-
dellín.

* Mayo 08. Cae Euridice Cor-
tés, alias de “Diana”, quien era
la jefe política del frente.

* Mayo 15. Se desmoviliza-
ron tres paramilitares, que
operaban en Villamaría. En-
adobe una caleta con fusi-
es.

* Julio 27. Capturaron a
alias 'Maizena', jefe de segu-
ridad de 'Alberto Guerrero.
* Agosto 5. Cae Gustavo Gar-
cía, alias “Rondalla', hombre de
confianza de alias 'Johnatan'.

* Agosto 7. Se entregó Jorge
Iván Mejía Correa, alias “Mo-
rocho”, hermano de alias 'Jo-
hnatan'.

* Agosto 28. Capturan a
alias “Rasguño, escolta perso-
nal del cabecilla alias 'Joh-
natan'.

* Septiembre 19. Capturan
a Diego Edicson Patiño Oroz-
co, de 26 años, alias 'Máxi-

ma.
* Septiembre 23. Capturan
a Fabio Mejía Correa, alias
Johnatan', Comandante del
Grupo ilegal. |
* Septiembre 26. Se entre-
gan 40 miembros de la orga-
nización y entregan las ar-
mas.

 

 

 

Con este grupo ya son cuatro or-
ganizaciones armadas ilegales que
desaparecen del mapa del conflicto
armado en Caldas, de las siete que
tenían directa influencia en el de-
partamento.

Hoy están fuera de combate el
Epl, que operaba en el occidente;
las Auc del Magdalena Medio y las
Auc de Puerto Boyacá, en el orien-
te, y el Cacique Pipintá, que esta-

ban en el. norte y centro.

Adicional a esto, el frente Bolche-

viques del Líbano del Eln no volvió
a Operar y se encuentra casi des-
mantelado. Solo falta una captura
para que esta organización desapa-
rezca definitivamente.

Por último, los únicos que per-
manecen en lucha son los dos
frentes de las Farc, el Aurelio Ro-
dríguez, que opera en el occiden-
te, y el frente 47, que es el más
fuerte y que tiene presencia en el
oriente, norte y en el centro cerca
a Manizales.

AS TE

 
    
 
  

 

 

RLOS ALIRIO BUITRAGO)
CHEVIQUES DE LÍBANO)

FREN AR WILLIAM CALVO)
¡ENTE AURELIO RODRÍGUEZ)

E CACIQUE PIPINTÁ)

 

 

pintá y la avanzada del frente 47 de
las Farc en el norte de Caldas, mu-
chos de los que apoyaron la organiza-
ción están hoy temerosos por el futu-
ro en la región.

Desde que se conformó el Pipintá su
objetivo fue ganarle a la guerrilla mu-
nicipios como Salamina, Pácora,
Aguadas, La Merced y Filadelfia. A
sangre y fuego lo lograron. Debido a
esto, muchos comerciantes, ganade-
ros y gente adinerada de la zona em-
pezaron a apoyar esta forma de vigi-
lancia privada. Sin embargo, para
muchos el remedio se les volvió una
enfermedad.

Pese a que aprendieron a convivir con
el miedo que generaban los 'paras', es
más el temor que siente la gente del
norte de Caldas frente a la guerrilla.

“Sabemos que se van y eso es bueno,
porque la gente últimamente tenía mu-
cho miedo. Pero ahora el miedo es que
lleguen los otros, porque esos si aca-
ban con el pueblo”, indicó un habitan-
te del norte.

“Eso de la vacuna era insoportable,
pero qué más hacíamos. Que el grupo
se acabe puede que sea bueno para la
gente, pero si le pregunta a las perso-
nas, el sentimiento general es de mie-
do”, agregó otro poblador de esta
zona.

El temor es porque el frente 47 de las

 

Miedo en el norte |
Ante el desarme del Frente Cacique Pi- Farc está cada vez más cerca a la zona

que fue de las Auc en el norte. Sus
últimos golpes y presencia fueron en-
tre Salamina y Pácora.

Para contrarrestar la presencia del
grupo guerrillero el Ejército reforzó
su ubicación en la zona con un pues-
to de mando adelantado entre Sala-
mina y San Félix (corregimiento de
Salamina), y un batallón que ubica-
rán entre San Félix y Marulanda.

Pese a esto la comunidad pide pre-
sencia cerca a La Merced, Pácora y
San Bartolomé (Pácora), que fue la
principal zona de influencia del gru-
po armado ilegal.

Sobre la solicitud, el general Justo
Eliseo Peña, Comandante de la Ter-
cera División del Ejército, indicó que
evaluará la situación y que lo más se-
guro es que a esa. zona le van a pres-
tar especial interés.

La desarticulación del frente Cacique
Pipintá representa un enorme reto
para todo Caldas. Para las autorida-
des de Policía, Ejército y DAS porque
no se puede permitir que otras fuer-
zas irregulares lleguen a ganarse ese
terreno; para las autoridades adminis-
trativas porque con inversión y pro-
gramas sociales deben devolverle con-
fianza a los habitantes, y para los po-
bladores porque no pueden permitir
que ningún ilegal se gane su simpatía,
su confianza y se apodere de lo suyo.

 

 
