EL EsPECTADOR

> 2 MAR 2010)

Y ahora, los atentados

ALFREDO
MOLANO
BRAVO

 

EL BOMBAZO CRIMINAL EN BUENA-
ventura, que mató a 10 personas, dejó heri-
das a 50 y destrozó negocios, comercios y
edificios, parece ser el prólogo terrorista de
latemporada preelectoral. En Buenaventura
reinan el desconcierto y el miedo. Salvo los
arúspices oficiales, que siempre dicen lo
mismo, nadie sabe quién fue el autor del
atentado, contra quiéniba dirigido y, portan-
to, cuál era el objetivo que buscaban los cri-
minales. Pero hay hechos ciertos: el lugar
donde estalló el carrobombaesuna zona mi-
litarizada: a dos cuadras está la Armada, a
um "olicía,ypararematar, apocosmetros
la Fiscalía, que a la hora del crimen ya debía
estar abierta al público, y por tanto vigilada
por personal armado. ¿Cómo puede expli-
carse tal descuido de las autoridades? ¿Es
que acaso los cuerpos de inteligencia que
tanto nos cuestan a los contribuyentes sólo
existen para señalar culpables de los delitos
y no para prevenirlos? Al DAS no podemos
culparlo de negligencia o descuido. porque
todos sabemos a qué está dedicado, a qué
ciudadanos les chuzan el teléfono, a quiénes
siguen y a quiénes amenazan. Pero no pode-

mos pensar exactamente igual de los otros
servicios secretos, sobre todo en una ciudad
tan convulsionada como Buenaventura. Pe-
ro por lo menos, éstos sí deberían rendirle
cuenta al país de sus responsabilidades y de
sus debilidades. O de los señalamientos di-
rectos eindirectos que hacen. A míse me ha-
cesospechoso, por lo bajito, queseacuseaun
frente guerrillero que lleva el nombre de un
senador asesinado y cuya culpabilidad ha si-
do aceptada por el Estado ante la Corte Inte-
ramericana de Derechos Humanos, cuando
su hijo ha sido elegido representante ala Cá-

mara. A mí no se me diga que es pura coinci-

dencia. A otro perro con ese hueso. Quizás
las Farcseanlos autores. No esimposible. Sin
embargo, hay que saber que las milicias ur-
banas de esta organización han sido, según el
mismo gobierno, totalmente derrotadas y
desalojadas de la zona. No sería del todo in-
genuo pensar que la guerrilla está vengando
la muerte de Pinocho, de Jota Jota, o de uno u
otro comandante, jefe de finanzas o explosi-
vista, como llaman ahoraalos zapadores. Pe-
ro con el mismo criterio podríamos asumir
que la bomba pudo ser una retaliación de El
Zurdo, un morocho que les tumbó a Los Ras-
trojos 8 toneladas de cocaína en las bocas del
río San Juan, cayó delatado en Panamá, se
voló hace dos meses de la cárcel del país ve-
cino y merodea ahora por los esteros. Todas
estas son meras conjeturas quesetiranal aire

37)

_, run pue uu Pé Pm Pm Pm Pm Pob Pd Pd Po) Pl Pl Pl Pl Pd Pl Pl PP) Pa) Pl) Pa) Pa) Pd) Pl) Pal Pal Pa) PP PU PP PP Pl Pl FIA FT FA 0 FT 1 1 mm —= y uo 00 Pu Pu Pm Pl Pl Pel Pd Pd

ZA
£ L)

y cuyo fundamento —es lícito creer— hace
parte de un plan para crear un clima de te-
rror, de zozobra, una demanda de más auto-
ridad, más represión, más armas, más pira-
ñas, más cañoneras, más helicópteros y so-
bre todo más y más y más y más seguridad
democrática. Para un ciudadano que no co-
melo que le dan, por ahora todas las hipóte-
sis tienen idéntica validez. Pero no a todos
los supuestos autores el atentado beneficia
de la misma manera y en la misma propor-
ción. Los candidatos a perpetuar el uribismo
ganan más que todos los demás con el clima
de terror que comienza a crearse.

Atentado también contra la débil demo-
cracia que tenemos, y contra la Corte Supre-
ma de Justicia, el que implica la demanda
pública hecha por el embajador de Estados
Unidos de encontrar la forma de que la Ho-
norable modifique el principio de soberanía
nacional y mande, a ojo cerrado, cuanto cri-
minal el Departamento de Estado le pida al
gobierno colombiano. No podría decirse que
el míster Brownfield se equivocó de país,
porque ni Somalia aceptaría tan cínica de-
manda. Se equivocó de época. El embajador
toma partido por un gobierno de salida con-
trauna entidad respetable que ha mantenido
el principio de la división de poderes y de la
defensa de la Constitución por encima de las
conveniencias judiciales del primer manda-
tario colombiano.
