 

 

SHuentes de Y proc

»
Recortes de Lrensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hevistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
gogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo ] Cúcuta y Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión CGR
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día | debsét
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dida : Soho: - Sho6k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Se
Llano 7 Días Diario del Sur Alo Inero
a Neiva Publicidad Y Mercadeo
iempos Del Mu : ie
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería nas Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
LALIBE! ¡AD 9 hs 2 0 HOY 2007
ra CC PAGINA: FECHA: ius Y LA

 

 

 

Familiares de victimas halladas en fosas comunes
recibirán ayuda solidaria de 40 salarios mínimos

De la Redacción Regional

 

Los familiares de personas ase-
sinadas cuyos cuerpos sean
encontrados en fosas comunes
a raíz de la información sumi-
nistrada por desmovilizados
sometidos a la Ley de Justicia y
Paz, recibirán ayuda solidaria
correspondiente a 40 salarios
mínimos legales mensuales vi-
gentes, que se entrega a través
de la Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Coopera-
ción Internacional.
El Alto Consejero Presidencial
y Director de Acción Social, Luis
Alfonso Hoyos Aristizábal, con-
firmó que se trata de un proce-
so que se está acompañando,
“para que las familias a las cua-
les se les ha causado daño y do-
lor irreparables, reciban por lo
menos un apoyo económico”.
Los parientes de 58 colombia-
nos asesinados cuyos cuerpos
fueron hallados y están plena-
mente identificados, iniciaron
ya los trámites para recibir la
ayuda humanitaria, reveló Mar-
lene Mesa, subdirectora de
Atención a Víctimas de la Vio-
lencia, programa que impulsa
Acción Social de la Presidencia.
La información entregada por
los desmovilizados a los Fiscales
de la Unidad de Justicia y Paz,
- ha permitido excavar 858 fo-
sas, en las que se han encon-
trado mil 33 cadáveres, de los
cuales 558 ya fueron identifica-
dos. La ubicación de otras 3 mil
588 fosas están en proceso de
verificación por parte de las

autoridades.

“A todos los familiares les indi-
camos que, a través de Acción
Social, se les está entregando
esta ayuda solidaria”, dijo el
subdirector de Exhumaciones
de la Fiscalía General de la
Nación, Juan López Goyeneche.
El Balance de los últimos cinco
años, en procesos de reparación
a víctimas de la violencia mues-
tra que Acción Social ha inverti-
do más de 556 mil millones de
pesos, de los cuales 423 mil 548
millones se destinaron exclusi-
vamente al pago de 40 salarios
mínimos legales mensuales vi-
gentes, a 33 mil 140 familias
que perdieron un ser querido,
O a parientes o de los que su-
frieron graves lesiones o daños
en su integridad física a causa
de acciones terroristas.

Otras 27 mil 727 familias fue-
ron atendidas con la ayuda de
dos salarios mínimos, inversión
que supera los 20 mil millones
de pesos, para que repararan
los daños menores que sufri-
eron por causa de los violentos.
Pero, además, a través de Fon-
vivienda, fueron reconstruidas
siete mil 739 viviendas por va-
lor de seis mil 815 millones de
pesos, y entregados cuatro mil
670 subsidios por 36 mil 596
millones de pesos.

Entre tanto, 510 obras de in-
fraestructura básica social, por
69 mil 414 millones de pesos,
fueron levantadas en lugares en
donde el accionar de los gru-
pos armados ilegales sufrieron

las consecuencias del terroris-
mo. |

Otras obligaciones

A esta labor de reparación y
apoyo solidario puesta al día por
el Gobierno en los últimos años,
se suman hoy nuevas obliga-
ciones en el marco de la Ley de
Justicia y Paz, en cuyos proce-
sos los desmovilizados han reve-
lado su participación en tres mil
114 actos delictivos, presunta-
mente cometidos por 961 de los
tres mil 17 postulados hasta el
momento.

En esas nuevas obligaciones,
Acción Social de la Presidencia
de la República cumple un pa-
pel determinante, ya que
además de responder por la ayu-
da solidaria a los familiares de
los desaparecidos hallados en
fosas comunes, tiene a su cargo
la Secretaría de la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación, así como la adminis-
tración del Fondo para la Re-
paración de las Víctimas de la
Violencia.

El Fondo para la Reparación de
las Víctimas es una cuenta espe-
cial, de régimen privado, cuyo
ordenador del gasto es el Direc-
tor de Acción Social.

Una de las tareas del Fondo es
precisamente convocar a las víc-
timas de la violencia, para que
se denuncien ante los fiscales los
daños que les causaron en el
pasado los desmovilizados hoy

procesados por la Ley de Justi-

cia y Paz.

294
