 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica all

El Nuevo Día
NO la El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

El Liberal - Popayán 10 4
MEDIO: PAGINA:

 

 

LUNES 29 DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN

UDICIAL

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta a
La Opinión Cerente
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 9 ULT 2007:

FECHA:

 

ELLIBERAL

pagjudicialMyahoo.com.mx
REDACCIÓN JUDICIAL

 

 

Parte de normalidad en casi todo el Departamento

Argelia fue “el lunar” en la
jornada electoral caucana

ARGELIA

Pudieron más el miedo y
la intimidación de la guerrilla
que las ganas de los electores
del municipio de Argelia para
salir a cumplir con este dere-
cho ciudadano democrático.

Después de las jornadas
previas que estuvieron lle-
nas de amenazas y renuncias
de parte de los candidatos
a la Alcaldía y el Concejo
Municipal, las cuales no fue-
ron aceptadas por el Gobierno
Departamental, la situación
en esa localidad del surocci-
dente del Departamento pasó
de las palabras a los hechos.

En principio con un hos-
tigamiento guerrillero en
las afueras de la Cabecera
Municipal y horas más tarde
con el asesinato de un efectivo
policial en El Plateado, acción
en la que resultó afectada una
menor de 13 años de edad que
posteriormente falleció.

Y en medio de ese ambien-
te caldeado donde el temor se
paseaba orondo por toda la
población, los electores deci-
dieron quedarse en sus casas,
acatando así el negativo lla-
mado de los violentos.

Por ello al cierre de
la jornada electoral los
pocos jurados de las
28 mesas instaladas en
la Cabecera de Argelia,
contando los de las 6
que fueron trasladadas
desde el sector rural
esa misma mañana y
las siete de las locali-
dades de El Mango y
El Plateado, se queda-
ron esperando a que
los ciudadanos sufra-
garan.

Al final, la organi-
zación electoral en el
Cauca determinó que
en la población argeli-
na sí hubo elecciones
que dejaron como re-
sultados cero votos pa-
ra todos los candidatos
inscritos en la contien-
da política.

Sobre lo que se ven-
dría en relación al futuro del
nuevo mandatario y de losinte-
grantes al Concejo en Argelia,
el Secretario de Gobierno y
Participación Comunitaria del
Cauca, Carlos Horacio Gómez
Quintero, le dijo a El Liberal

 

 

Para el tema de Argelia se viene
una discusión jurídica sobre el
futuro en la elección del nuevo
Alcalde y los integrantes del
Concejo.

 

 

AIRINIIRIIS ARRASTRE IETIENT TITS SITTERS

 

que por ahora no se atreve a
opinar sobre la situación, te-
niendo en cuenta que se viene
una discusión jurídica sobre
este caso.

Los ataques

El hostigamiento guerri-
llero tuvo lugar sobre
la vía que de Argelia
conduce a Balboa, con-
tra una patrulla del

 

Enlamañana de ayerse presen-
taron leves enfrentamientos entre
el Ejército Nacional y Las Farc
en inmediaciones del Resguardo
Indígena de Honduras, en jurisdi-
cción municipal de Morales.

Los enfrentamientos que dura-
ron más de dos horas no dejaron
muertos ni heridos en ninguno de
los dos bandos.

Estasituaciónnooriginótrauma-
tismos para el proceso electoral en

esta zona del
Cauca.

Asimismo 12 mesas ubicadas
en la zona rural de Corinto, fueron
trasladadas a la Cabecera de
ese municipio debido a serias
amenazas emitidas por las Farc
a los jurados asignados a esos
puestos y los electores.

En el resto del Departamento,
el Gobierno Seccional reportó
normalidad absoluta.

noroccidente de

 

 

Batallón José Hilario
López que realizaba la-
bores de control de zo-
na.

Las acciones no de-
jaron bajas en ninguno
de los bandos aunque
si generalizaron el mie-
do entre la población.

El otro ataque ocu-
rrió hacia las 1:00 de
la tarde en el corregi-

Archivo / EL LIBERAL

EN EL Plateado, corregimiento de Argelia, fue asesinado el patrullero adscrito
a ese cuartel, Jorge Blandón Rico.

miento de El Plateado, cuando
un grupo de patrulleros de
la Policía Nacional acudió a
atender un accidente de trán-
sito.

- Mientras cumplian con su
labor, un hombre salió de
entre la multitud y le disparó
en cinco oportunidades al pa-
trullero Jorge Blandón Rico,
matándolo en el acto.

Durante el ataque resultó
herida una menor de 13 años
que murió minutos después
cuando era atendida en el cen-
tro de salud de El Plateado.

Sobre esta acción, el
Coronel Luis Joaquín Cama-
cho, Comandante de la Policía
Cauca, dijo "que se trató de
una cobarde acción" que ellos
denominan “Plan Pistola” que
las Farc vienen aplicando con-
tra sus hombres.
