   

Uentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

 

NACIÓN

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Daiatas
Bogotá El Heraldo El Liberal h ge cs La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario g cen Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pliz
La República El Colombiano Crónica ; erente
El Nuevo Sig] E a Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> APIS AG L OY! j á d 3
H. DIARIO DEL MAGDALENA 8 512 907
7 U ds o
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

e? 42

LAS VIVIENDAS QUE hacen parte del proyecto de Vivienda de interes social Timayui H

a las familias desplazadas beneficiarias de este proyecto.

Las casas de Timayui

 

 

 

a

    

DIR
A

fueron entregadas el día de ayer

 

   

 

MONTHYNER ALVIS

Entregadas escrituras a familias de desplazados

Por:
PAMELA
FLOREZ

Las escrituras de 334 casas
que hacen parte de Timayuí II
proyecto de viviendas de inte-
rés social fueron entregadas a
líderes de familias desplaza-
das reubicados desde hace 4
años a esa zona de la ciudad.

El acto de entrega estuvo
presidida por el burgomaestre
José Francisco Zúñiga Riascos,
el Viceministro de Vivienda
Luis Felipe Henao Cardona y
otros funcionarios de las insti-
tuciones distritales que contri-
buyeron al desarrollo de este
proyecto duranteel último cua-
trenio.

Durante el evento se hizo la
entrega oficial delas escrituras
a un grupo de estas familias
quienes ya están viviendo en
susnuevos hogares desde hace
algunos meses.

Las casas que hacen parte
del proyecto de viviendas de
interés social Timayuí ll gozan
de los servicios de agua, luz,
alcantarillado y teléfono, y es-
peran que en poco tiempo sea
instalado el servicio de gas y el
de aseo público.

El presidente de la Junta de
Acción Comunal, Aurelio del
Río, expresó: “este es un pro-
yecto que todos anhelamos y
por el que todos trabajamos.
Hemos llegado a la meta pero
no hemos terminado, y ahora
debemos seguir luchando por
las necesidades que nos que-
dan”. Representantes de los
moradores del sector dieron
discursos de agradecimiento al
gobierno nacional y distrital
por la inversión realizada para
construir estas viviendas que
albergarán a unas 2.000 fami-
lias desplazadas que vienen de
todos lados de la región y del
país.

Una de las beneficiarias,
Carmen Elena Peña manifestó:

 

 

E AS 2%

y e _
E E
DÁ

 

EN

 

E

FELICES y conmovidos recibieron los desplazados bene-
ficiarios del proyecto de viviendas de Timayuí ll las escritu-
ras que los hacen propietarios de sus Casas. monruvner avis.

“gracias a Dios hoy estoy reci-
biendo lasescrituras de micasa
en donde vivo con mi esposo
desde hace 4 meses y con mis 3
nietos”.

El Viceministro de Vivien-
da, Luis Felipe Henao Cardo-
na, indicó que este es un pro-
yecto muy importante para el
ministerio de Ambiente, Vivien-
da y Desarrollo Social porque
estas casas son modelos de vi-
viendas dignas para las comu-
nidades desplazadas.

“En este proyecto de Tima-

yuí Il invertimos cerca de 234
millones de pesos y veo a los
beneficiarios agradecidos y
contentos, para nosotroses una
enormesatisfacción”, agregóel
viceministro de vivienda He-
nao Cardona.

Deigual formael alcalde José
Francisco Zúñiga expresó:
“cumpliendo con el compro-
miso de hacerrealidad este pro-
yecto, hoy estamos aquí viendo
el resultado, pero estas no son
las únicas casas que estamos
construyendo, también se ade-

lantan trabajos en María Ceci-
lia y otro sector para el benefi-
cio delascomunidadesnecesi-
tadas y vulnerables”.

El presidente de la Junta de
Acción comunal de Timayuí II
afirmó: “esperamos queel año
entrante cuando venga el pre-
sidente Alvaro Uribe podamos
hacerle entrega de una proyec-
to para la construcción de un
puente queestamosnecesitan-
doparanoestarseparados por
el río Manzanarescomo ocurre
en la actualidad”.

Acompañaron al burgo-
maestre y al viceministro de
Vivienda Luis Felipe Henao, la
primera dama del distrito, Rosa
Cotes de Zúñiga, el represen-
tante legal del Consorcio Lito-
ral de Construcciones Julián
Charris, el arquitecto Alvaro
Flórez, el secretario de planea-
ción Yesid del Castillo, el fun-
cionario del ministerio de am-
biente Javier Rincón, funciona-
rios de Comcaja, entre otros.

APROBADOS
228 SUBSIDIOS

Enel marco dela entrega del
Proyecto Timayuíll, el vicemi-
nistro de Vivienda, Luis Felipe
Henao Cardona, anunció que
fueron aprobados para la ciu-
dad de Santa Marta 228 subsi-
dios por valor de 2.700 millo-
nes de pesos para la construc-
ción de nuevas vivienda de fa-
milias desplazadas.

Así lo dio a conocer el fun-
cionario del Gobierno Nacio-
nal quien agregó queestossub-
sidios ayudarán a que más fa-
milias tengan la oportunidad
de acceder a una vivienda dig-
na y seestablezcan en un lugar
y sefomente el empleo.

“Estos subsidios reafirman
el compromiso del Ministerio y
del Presidentecon la ciudad de
Santa Marta y con la población
desplazada que habita en este
distrito”, concluyó Henao Car-
dona.
