 

 

 

2 0 MAY 2001

Pao OLA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

Gota a gota, van 800.
desmovilizados en

0 CADA DIA se están
desmovilizando entre
7 y 8 miembros de
los grupos armados.

es calificada como la
más grande
empresa del país.

OLA ESTRATEGIA
abriga a reinsertados,
desplazados y gente
del común.

José Guillermo Palacio
josep(welcolombiano.com.co
obre las hombros del eco-
nomista y ex presidente
de Valorem (antes Segu-
ros Bavaria), Frank Pearl Gon-
zález, actual alto Consejero
para la Reintegración Social y
Económica de Personas y Gru-
pos Alzados en Armas, recae la
más grande empresa de la his-
toria reciente del país: concre-
tar la reinserción social de más
de 40.000 desmovilizados y sus
familias.

Aunque la tarea para muchos
críticos es calificada como una
suerte de imposible histórico
no lo es para Pearl, quien ma-
neja la reinserción como si se
tratara de un relojito en el que
cada pieza es fundamental para
mover la estructura.

Hoy en cada región del país
hay una persona del Estado
que responde a los reinserta-
dos, sus familias y ciudadanía
en general por el proceso. Al
lado de Pearl además empieza
a consolidarse una gran fuerza
de empresarios, ciudadanos del

 

común, la Iglesia, Ong, gobier-

nos EXtranjeros y, por Supuesto,
los mismos reinsertados que
saben que esta es una empresa
en la que no se puede fracasar
porque de ella depende, en
buena parte, el futuro de la so-
ciedad colombiana y nuevos
procesos de paz.

Cuando se habla de desmovili-
zados, uno se enfoca en las
Auc, en el caso de otros grupos
armados como Farc y Eln,
¿cómo va esa situación?

“Es importante aclarar esto por-
que pareciera que este proceso
fuera solo para las autodefensas,
pero de los 43.000 desmoviliza-
dos hay cerca de 11.000 que no
son Auc y en Colombia diaria-
mente se desmovilizan entre
siete y ocho personas. Eso quie-
re decir que son 2.500 personas
al año que están saliendo de las
Farc, principalmente. Esa gente
está dispuesta a hacer un es-
fuerzo inmenso. Hay casos muy
exitosos. “Ienemos gente en
Medellín. La semana pasada co-

nocí a una persona que llegó.

descalza, en pantaloneta y con
una camiseta. Se desmovilizó y
el año entrante se gradúa de
abogado. El mensaje que quisie-
ra pasar es que esto es posible,
pero es un compromiso de toda
la ciudadanía, es una oportuni-
dad que todos tenemos y todos
debemos participar de alguna
manera en ella”.

¿En 2007 cuántos guerrilleros
han tocado a la puerta de la ofi-
cina de reinserción?

“En el año, más de 800 perso-
nas. Ese es un número bien
importante”.

—

 

Hernán Chica

Uno de los proyectos ejemplo de la reinserción está en Antioquia, donde en una empresa de ají para la exporta-
ción, que promueve la Fundación Argos, trabajarán 500 desplazados y 500 desmovilizados, dijo Frank Pearl.

¿Qué pasa con esta gente, una
vez deja las armas?

“Los recibe el Ministerio de
Defensa, permanecen ahí dos o
tres meses mientras son plena-
mente identificados, tienen al-
bergue y alimentación y luego
pasan al programa de reintegra-
ción. En el programa se les
asigna un tutor que levanta los
perfiles del caso y hace un plan
de acción al cual ellos se com-
prometen. Entonces, reciben
el auxilio monetario depen-
diendo del esfuerzo que hagan
y los resultados que tengan.
Una persona que está recibien-
do apoyo sicológico, que está
validando primaria y está ha-
ciendo un curso de formación
técnica recibe más dinero al
mes que alguien que solo está
recibiendo apoyo sicológico por
decir algo”.

Retos de la reinserción
¿Cuáles son las principales
brechas de la desmovilización?

 

“En Colombia cada día
se desmovilizan entre
siete y ocho personas.
Eso quiere decir que el
promedio anual es de
2.500 casos”
,
“Las principales son oportunida-
des de empleo y planes de nego-

cio donde trabajen estas pobla-
ciones y formación técnica”.

¿Qué se hace en esa dirección?
“Eso es clave. En la medida
que la gente tenga tranquilidad
económica puede pensar mejor
y estar del lado de la legalidad.
Nosotros tenemos una política

de largo plazo en ese sentido.

Hernán Chica
Frank Pearl destaca la acogida del empresariado antioqueño al programa
de reinserción social de los ex combatientes y la población desplazada.

>

—.

 

Nuestro trabajo no es conse-
guirle trabajo a los desmoviliza-
dos, es capacitarlos, invertir en
ellos para que puedan conseguir
empleo o montar negocios aso-

- ciándose con terceros”.

¿Cuándo termina ese auxilio
para el reinsertado?

“Eso depende de la persona,
los programas son individuales
entonces alguien que no sepa
leer y escribir tiene un plan
mucho más amplio que alguien
que ya terminó bachillerato”.

¿En plata cuánto recibe un
desmovilizado?

“Máximo recibe 400.000, entre
150 y 400.000 dependiendo de
lo que esté haciendo”.

¿Y cuánto ha invertido el Esta-
do en este proceso?
“600.000 millones de pesos”.

De cada diez desmovilizados
que consiguen empleo ocho lo
hacen por cuenta propia, ¿quie-
re decir que hay un acompaña-
miento ciudadano hacia ellos o
es fuerza individual?

“Esa cifra es cierta, y es espe-
cialmente exitosa en Medellín,
la gran mayoría de los desmovi-
lizados trabaja, desafortunada-
mente la gran mayoría está en la

-economía informal, en el rebus-

que. Solo un porcentaje peque-
ño tiene trabajos formales, pero
la gran mayoría lo hace por
cuenta propia. En el caso de
Medellín creo que son siete de
cada diez los que han consegui-
do trabajo por su cuenta”.

¿Cómo evalúa los proyectos
productiyos en Antioquia?

“En eso ha habido dificultades

y el Gobierno lo ha reconocido.

Si armar un negocio es difícil

cuando usted tiene toda la pla-

A A AS E A

pr

Medellín, lunes 28 de mayo de 2007 $

  

 

 

de Comunicaciones (Ucrania).

 

ta del mundo, el mejor talento,
la mejor gerencia y hay ocho de
cada diez negocios nuevos que
fracasan en el mundo, pues a
veces es más complejo hacer
negocios para poblaciones es-
peciales como esta, desplaza-
das o desmovilizadas. Hemos

aprendido mucho porque hay *

cosas que no han funcionado ni
hemos generado los empleos
que pretendíamos generar.
Esos proyectos los estamos re-
formulando estamos reinte-
grando a la gente, buscando
nuevos usos para las tierras y
nuevos proyectos no agrícolas
en sectores urbanos donde la
gente prefiere vivir. Pero lo
más importante que hemos
aprendido es que todos los ne-
gocios y proyectos necesitan
gerencia profesional. Esa la
pone el sector privado con ope-
radores profesionales, si nos va-
mos con esa metodología y de-
jamos de pensar que la plata es
lo más importante en los nego-
cios y aceptamos que el talento
es lo más importante y los en-
trenamos con esa mentalidad
esto va a funcionar”.

¿Qué se pretende con la red
nacional de atención a los
desmovilizados?

“Son básicamente unos centros
de servicio. Nosotros teníamos
nueve centros de servicio, va-
mos a pasar a 36 contando los
centros para menores y jóve-
nes. En las ciudades grandes
donde es alto el número de
desmovilizados como Medellín,
para darle un dato de Antio-
quia, en Apartadó vamos a te-
ner centros de servicios fijos,
con oficinas, y en las ciudades
más pequeñas, tendremos cen-
tros satélites. La idea es que
ellos tengan acceso a los servi-
cios del Gobierno y personas
responsables en todos los de-
partamentos en su proceso de
reincorporación”.

¿Qué se ha hecho para tratar
de desactivar esas conductas
agresivas de estos jóvenes que
llegan de la guerra y necesitan
una atención sicosocial alta?

“Básicamente lo que estamos
haciendo es copiando el pro-
erama de Medellín. Este fun-
ciona con tutores, que son sicó-

Un profesional de alto peso

Frank Joseph Pearl González es Economista de la Universidad de
los Andes, donde también cursó post grados en Derecho Finan-
ciero y Finanzas. Tiene una Maestría en Administración de Nego-
cios en Ivey School of Business, Canadá. Habla inglés y portu-
gués. Dentro de su larga carrera profesional se destaca el haber
sido el Presidente de Valorem S.A. (Antes Valores Bavaria S.A.);
Vicepresidente Financiero del Grupo Ajover / Dexton (Colombia);
Gerente del Proyecto 'McKinsey 8 Company”, (Venezuela — Bra-
sil) y Gerente de Crédito de Dow Chemical compañía.

También se ha empleado en el campo académico en la Universi-
dad de los Andes y en el Instituto Politécnico de Kiev — Ministerio

La Consejería fue creada para la reintegración a la vida civil de per-
| sonas o grupos armados organizados al margen de la ley, que se
desmovilicen voluntariamente de manera individual o colectiva.

logos, sicólogas y trabajadores
sociales que tienen a su cargo
grupos entre 100 y 120 desmo-
vilizados, ellos visitan las casas,
conocen las familias y levantan
perfiles de cada una de estas
personas desde el punto de vis-
ta sicológico, profesional y cívi-
co. En el tema sicológico tene-
mos catorce talleres diseñados
para que la persona aprenda en
conjunto con su familia y si re-
quiere atención individualizada
se le remite a un especialista”.

Siempre se tiene como ejem-
plo la oficina de reinserción de
Medellín, pero en la ciudad
funcionan centros de los rein-
sertados como la Corporación
Democracia, que cumple sus
propias tareas de reinserción.
“Claro, hay corporaciones
como la Corporación Demo-
cracia que son independientes
de lo que hace el Gobierno
pero trabajan conjuntamente
con los servicios que presta el
Gobierno y eso, digamos, a
elección de ellos. No utiliza-
mos la infraestructura o los
servicios de esas asociaciones,
en los cuales además ellos
también realizan otras activi-
dades y capacitaciones, pero
trabajamos conjuntamente con
las personas que están en las
asociaciones. Es más fácil reu-
nirlos, se les llega más fácil-
mente y por ello la coordina-
ción y actividades es más efi-
ciente”.

La oferta para que los desmovi-
lizados regresen a la irregulari-
dad es alta. ¿Es preocupante
esta situación?

“Creemos que no, la cifra que
manejamos es entre 1.600 y
1.800 personas de las 43.300
que han estado comprometi-
das en actividades delictivas.
Hay alrededor de 600 que han
sido muertos, entre 1.000 y
1.200, detenidos. Esta gente,
ante todo, busca estar con sus
familias y una vida tranquila.
Desafortunadamente una mi-
noría de ellos va a volver a de-
limquir y no quiere hacer el
proceso, pero eso sucede en
todos los países del mundo y
en todos los procesos de des-
movilización. Por fortuna en
Colombia son minoría”.

 

ri a

ES NS O NS DR

e aa a oa TT MES
