 

| ESA

 

Encuentro en
La Habana

A partir de mañana el Gobierno colom-
biano y la guerrillá de ELN sostendrán
una nueva ronda de diálogos en la ciudad
de La Habana, la delegación oficial esta-
rá encabezada por el Alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restrepo.

Esta será la sexta reunión desde diciem-
bre de 2005 cuando comenzaron las
conversaciones exploratorias. de un po-
sible proceso de paz; en esta ocasión el
encuentro tiene como objetivo principal,
negociar un “acuerdo base” con la 'con-

fianza por parte de la representación.

gubernamental -y-la opinión pública na-
cional- que por fin se logre pactar un
cese de hostilidades por parte del grupo
insurgente.

Después de varios meses de contactos

TRANSMITIR NOTICIAS L

El fondo del asunto es el fracaso que sig-

LIBERTAD

nifica mantener una rebelión ¡armada
durante más de 40 años, sin haber lo- .
grado ningún resultado para la propues-

ta insurgente. Y la contradicción que:

significa transformar esa rebelión idea-
lista en una organización que causa
enorme daño a la población más humil-
de y más necesitada, con el discutible
lema de ser sus voceros: y los adalides de

sus intereses. Tan claro es ese fracaso, .
que los grupos insurgentes terminaron

asimilándose a la delincuencia común

_ para poder sobrevivir, ante la falta de

respaldo popular. -

Desde esa perspectiva, parece sensato
que el país escuche las propuestas del
ELN para su retorno a la sociedad. Ante
las prolongadas conversaciones que se
han realizado con sus delegados, tam-
bién es necesario pedir que se establez-

* caelitinerario para llegar a los acuerdos

informales se acordó para mañana
jueves, dar inicio a otra sesión que se

presume llevarán al establecimiento de
una negociación definitiva para la des-
movilización del grupo guerrillero y su
incorporación a la sociedad.

Tiempo suficiente para definir cómo debe

ser el cambio de las armas por 'a activi-
dad política, como instrumentc idóneo :

para lograr las transformaciones que
propone esa organización subversiva.

- Como ha sido una constante en Colom-

bia a través de muchos gobiernos, la
búsqueda de los acuerdos que permitan

terminar con la violencia del ELN vuelve Lo que también llevaría implícita la ne-

cesidad de una revisión.respecto a las
- exigencias anteriores consistentes en la

a tener protagonismo. Y. a juzgar por las

reacciones de los ciudadanos esa pro-
puesta mantiene un buen ambiente y.

aún produce esperanzas, aunque mu-
cho más reducidas-ahora.
Es claro que, los sistemáticos incumpli-
mientos y la persistente apelación a los
actos terroristas de esa agrupación le
han quitado. mucho del respaldo que en
algunas ocasiones:tuvieron diálogos co-
mo los celebrados en OA Alema-

nia.

definitivos.

Ya el Estado ha hecho gestos para demos-
trar su voluntad, como la liberación de
alias “Francisco Galán”, la autorización

para la creación de las casas de paz y el

salvoconducto para que alias “Antonio

García”, circule libremente por todo el

país y tenga contactocon representantes
y voceros de la llamada sociedad civil.
En esas condiciones, la necesidad de

fijar un derrotero que empiece por el ce-
se de hostilidades por parte de este gru-'

po y que incluya la devolución. de los

cientos de secuestrados en su poder, pa-

rece ser el gesto más apropiado para eim-

pezar a darle el matiz de seriedad que se'

¿requiere para romper el escepticismo de

los colombianos. Lo que a su vez permi-

- tiría pensar en la posibilidad de decretar

“ la amnistía que ha sugerido el Alto Comi-
-sionado para la paz como reciprocidad.
. Ese sería un buen principio, donde no

necesariamente se tenga que llegar a que
el Estado deba financiar la manuten-

ción de la guerrilla. Así podría darse un

cambio que rompa el círculo vicioso en
que cayeron los diálogos celebrados con
el ELN en los últimos años.

convocatoria a una Asamblea Constitu-

- yente, como que si con ella se PreOIMIE

ran todos los males.

. De lo que se trata es abrir el Espacio para

que ese movimiento pueda participar en

política una vez abandohe las. armas.
Sería la diferencia entre la violencia es-

téril para atacar a la Nación y la dialéc-
tica política para encauzar sus aspira-
ciones,.. y tal pasó no pueten tener más
dilaciones. .

 

 

 

 

11

"Bn,

[O 20

ios

>

007
