PORTAFOL:O  26MAY 2010

3t

No más Ley de Justicia y Paz

Tina de las primeras propuestas
« Actual Gobierno al iniciar su
mandato en el año 2002, fue la de
plantear una legislación que permi-
tiera la desmovilización de los gru-
pos paramilitares mediante la im-
posición de penas leves para deli-
tos graves a condición de que éstos
no solamente confesaran sus críme-
nes, repararan a sus víctimas sino
también que indemnizaran plena-
mente a las personas afectadas. Se
dijo entonces que era necesario sa-
crificar un poco de justicia con tal
de conseguir la paz con estos gru-
pos, en su gran mayoría integrados
por narcotraficantes que causaban
grave daño a la paz del país.

Hay que recordar que cuando co-
menzó la actual Administración se
afirmaba que las fuerzas paramili-

tares estaban integradas por unos

o doce mil individuos “alzados
tc... drmas' para combatir la guerri-
lla. Después, aparecieron 'desmovi-
lizados' más de cuarenta mil indivi-
duos sin que se sepa con exactitud
de donde salieron. También es pre-
ciso tener en cuenta que esos gru-

pos surgieron con la colaboración
de empresarios, ganaderos, terrate-
nientes y algunos miembros de la
fuerza pública. La reciente vincula-
ción por parte de la Fiscalía de em-
presarios palmicultores por despla-
zamiento forzado de campesinos
en el Chocó, es una prueba feha-
ciente de ello.

La Ley 975 de 2005 contempla
penas entre cinco y ocho años co-
mo máximo para quienes confesa-
ran sus crímenes, que sin ella los
dejarían por cuarenta y más años
en la cárcel. Esos delitos en su gran
mayoría tenían que ver con homici-
dios, desapariciones, secuestros,
torturas y masacres. Esa ley, conoci-
da como de “justicia y paz', busca-
ba tres objetivos: penas cortas pero
ciertas para los autores confesos
de delitos de lesa humanidad, cono-
cimiento pleno de la verdad y repa-
ración integral a las víctimas.

Como es sabido, los principales
líderes paramilitares fueron extra-
ditados por el Gobierno -aparente-
mente por la comprobación de que
seguían delinquiendo desde la cár-

cel- y entregados a Estados Unidos
para que respondieran como narco-
traficantes puros. Como alguna vez
dijera López Michelsen, se trataba
de narcotraficantes disfrazados de
contestatarios políticos, a los que
extrañamente se les dio tratamien-
to de insurgentes políticos.

El asesinato reciente de Rogelio

Martínez, y anteriormente de Yolan-
da Izquierdo, ambos líderes de la

lucha por la recuperación de las tie-

rras arrebatadas por los criminales,
es una demostración de que el para-

militarismo sigue vivo.

A cinco años de su vigencia, no
ha habido ni una sentencia en fir-
me, a pesar de las múltiples y esca-
lofriantes confesiones. La verdad

se ha sabido a medias, pues los pa-

ramilitares han tenido memoria se-
lectiva y en otros casos, parecen su-

- frir de alzhéimer, cuando de recor-

dar nexos de militares, políticos y
empresarios se trata. No han apor-
tado pruebas contundentes de esos
nexos. No se han podido judiciali-
zar totalmente esos vínculos para
conocer la verdad. La gran mayoría

OPINIÓN | *

de las tierras arrebatadas a los cam-
pesinos siguen en manos de los pa-
ramilitares o sus testaferros. Las in-
demnizaciones a las víctimas tam-
poco se ven. Sólo se han logrado
identificar miles de cadáveres de
las fosas comunes, sin la correspon-
diente responsabilidad penal por
los asesinatos.

Las confesiones han sido “a me-

días” selectivas o interesadas. La ex-

- tradición prematura de los capos

paramilitares a Estados Unidos ha
dificultado sus confesiones, que
por cierto nunca quisieron hacer en
forma plena cuando estaban aquí,
alegando que corrían riesgos.
¿Quién o quiénes los podían asesi-
nar?

Para tan pobres resultados se ha
montado un costoso aparato judi-
cial. ¿Cuánto le cuesta al Estado el
mantenimiento del aparato de “jus-
ticia y paz”? No tiene ningún senti-
do la prorroga de una ley que la jus-
ticia ha sido incapaz de aplicar ple-

namente, a pesar de la laxitud de

las penas en ella contempladas. El
Congreso no debe caer en esa nue-
va trampa.

ALFONSO GÓMEZ MÉNDEZ
Jurista y Político

ia
A

  

 

 

gomezgomezabogadosAcable.net.co

¿Cuánto le cuesta al
Estado el
mantenimiento del
aparato de justicia y
paz”? No tiene ningún
sentido la prorroga de
una ley que la justicia

ha sido incapaz de

aplicar plenamente.”

 
