 

O ENTREVISTA A
Natalia Springer,
en Un Pasquín
desata polémica.

O BOLAS DE la
parapolítica y ahora
la paraeconomía
siguen creciendo.

O El GOBIERNO no
le teme a la verdad,
aseguró el Ministro
del Interior y Justicia.

Colprensa y EL COLOMBIANO
redaccionelcolombiano.com.co
a lista de nombres de
candidatos a alcaldías,
concejos y hasta para el
Congreso de quienes han pe-
dido en algún momento apoyo
a las Auc para sus campañas o
para hacer obras de “mutuo
beneficio” en las regiones es
tan grande, que no sería exa-
gerado pensar en mover las fe-
chas de elecciones locales o
hasta legislativas.

Así lo aseguró Natalia Sprin-
ger, experta en conflicto y nego-
ciación, luego de entrevistar en
su celda a Salvatore Mancuso y
publicar en la revista Un Pasquín
las declaraciones
en las que, entre
Otras cosas, el ex
jefe de Auc ase-
guró que “todas
las bananeras”
en algún mo-
mento pagaron
una cuota a ese
grupo al margen
de la ley cuando
no se había pro-
ducido un proceso de negocia-
ción y posterior desarme.

Mancuso aseguró en dicha
entrevista que está dispuesto a
centar lo que él considera es
“toda” la verdad sobre parapo-
lítica y paraeconomía, durante
la versión libre que rendirá
ante un fiscal de Justicia y Paz,
el próximo martes en el edifi-
cio José Félix Restrepo, en
Medellín.

“Me entregó nombres, docu-
mentos, entre otras cosas en la

 

 

está fugado.

Por la parapolítica, en la actuali-
dad están en las cárceles

congresistas Ep. mIDaAS: Uno

AG. AJA.

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Alto voltaje político por
declaración de Mancuso

entrevista que si no los revela

él en esa versión libre, lo haré

_ yo. En realidad, todo es un es-

cándalo para este país”, asegu-
ró Springer.

Confesiones

Salvatore Mancuso reveló a
Springer que nunca se verificó
la situación de los más de 550
individuos registrados como
“secuestrados” por las autode-
fensas ni de los desaparecidos,

los enfermos o los prisioneros.

de guerra; ni se hizo una'entre-
ga especial de los niños reclu-
tados por estos grupos; tampo-
co se abordó el tema del trata-
miento que recibirían sus co-
munidades de apoyo. '
En el diálogo, publicado en
Un Pasquín (periódico de circu-
lación mensual dirigido por
Vladimir Flórez “Vlado”), con-
fesó que no se siguieron proce-
dimientos regulares ni se hizo
una verifica-
ción previa de
la situación
anterior a la
entrega. de
combatientes
ni se estable-
cieron  perí-
metros que
permitieran
controlar los
resultados del

proceso.

En sus propias
“nunca se habló de eso”. Según
él, nunca acudimos al secues-
tro” y afirmó que “los reteni-
dos fueron dados de baja en su
mayoría”.

Interrogado por las implica-
ciones de políticos y empresa-
rios en la formación y consoli-
dación de las autodefensas,
Mancuso respondió que “los
senadores, alcaldes, goberna-
dores y representantes que

 

palabras,

   

OSI EN
Y

 

NUMtRO EPS EIAS . mano? 6 EXA 208

 

KCLUSIVO: a
0 ) e JIEREN pe

 

— ELE PARAMILTAR DIE QUELOSE
DELAS AUTODEFENSAS HANSIDO AM
- PRESIONADOS PARA QUE NO DIGAN

  

 

han sido llamados por la justi-
cia mienten al asegurar que
fueron forzados a atender es-
tas reuniones”.

“Fueron ellos los que motiva-
ron los encuentros e insinuaron
los contenidos” y que “los
acuerdos se habían dado para
mutuo beneficio”.

“En conjunto se elaboraron
planes de desarrollo y se radica-
ron, e incluso eran ellos los que
nos buscaban para que los ayu-
dáramos a salir elegidos (...)
Fuimos un modelo de Estado”.

“Incidimos en varias eleccio-
nes presidenciales” y agregó
que su influencia electoral se
ha extendido durante décadas.

- VALOR: :

L DELUIS CARLOS RESTREPO: “Nos ha
alo largo de todo el proce:

| 6 DELOS *PARA-POLÍTICOS': “Fueron
que motivaron los encuent

%- DELOS NEXOS AUC-FF.AA.: “En algu

se desarrollaran acciones.

- MA, O an

Mientras que sobre el sector
privado en Urabá aseguró: “to-
das las compañías bananeras
nos pagaban (nueve centavos
de dólar por caja)”, pero ese no
fue el único sector comprome-
tido. Incluso, dijo que, siendo
presidente de Fenalco, “Sabas
Pretelt vino a vernos en nom-
bre de los industriales de este
país”. También dijo que “los
bancos participaban en el lava-
do de dinero del narcotráfico”.

Esa afirmación la reiteró ayer
en la W Radio: “El doctor Sa-
bas (Pretelt de la Vega, ex mi-
nistro del Interior y actual em-
bajador en Italia) se reunió con
nosotros.en varias oportunida-

A

 

 

Archivo
Natalia Springer es una consultora colombo- austríaca experta en justicia y seguridad. Ha trabajado para Naciones
Unidas y la OTAN. En la actualidad, escribe para Un Pasquín y es columnista en El Tiempo.

des siendo ministro y siendo
presidente de Fenalco”.
. El embajador de Colombia
en Italia, Sabas Pretelt de la
Vega, salió al paso de las acusa-
ciones de Mancuso.

No creo que Mancuso haya

dicho que yo haya hecho pacto

con ellos en el sentido perverso
de la frase (...), una cosa muy
distinta es la tarea humanitaria
que cumplimos los miembros

- del Consejo Nacional de Paz y

otra cosa es insinuar algún invo-
lucramiento con las Auc”, dijo.

Reacciones

El ministro del Interior y. de
Justicia, Carlos Holguín Sardi,
manifestó que el Gobierno no
le teme a la verdad por ser este
un elemento esencial del pro-
ceso de paz y así mismo dijo
que ésta no es legal ni ética-
mente negociable.

Dijo que el Gobierno “le
brindará las garantías de seguri-
dad a Mancuso y lo trasladará a
un establecimiento de reclu-
sión donde se sienta seguro”.

El Gobierno ratificó lo anun-
ciado por el Presidente de la
República, Álvaro Uribe, de no
extraditar a Mancuso ni a nin-
guno de los comandantes que
hayan sido postulados por la
Ley de Justicia y Paz mientras
que cumplan con la ley.

“El Presidente ha sido claro
en el sentido de que se les
brindará todas las garantías en
su interlocución en defensa del
proceso de paz desde el sitio
en que se encuentren reclui-
dos”, afirmó Holguín Sardi.

UA ARAS

Beneficio mutuo
entre políticos y Auc

Ningún político fue forzado para
que se reuniera con los paramili-
tares. “Los senadores, alcaldes,
gobernadores y representantes
que han sido llamados por la
justicia mienten, al asegurar que
fueron forzados a atender estas

- reuniones (...) Fueron ellos los
que motivaron los encuentros e
insinuaron los contenidos”, indi-
có a Un Pasquín.

 

Estoy en un proceso de
negociación con E.U.

“Estoy en un proceso de nego-
ciación con Estados Unidos y
tengo un abogado de Estados
Unidos y le explico, no para irme
sino que la ley de Justicia y Paz
que se creó por presión de la
comunidad internacional no me
va a garantizar la seguridad para
mi y mi familia”, sostuvo ayer en
la mañana en unas declaraciones
a La W Radio.

 

Buscamos líderes
en las regiones

“Buscamos líderes que pudiése-
mos impulsar. Concejales, dipu-
tados, alcaldes, gobernadores,
congresistas... para que (...) se
tuviese en cuenta las regiones
más abandonadas (...) Se consi-
gue un grupo de profesionales
que ejecuten un proyecto, se lo
presentan al alcalde y éste lo
radica en Bogotá” y unos con-
gresistas patinan ese tema.

 

Todas las compañías
bananeras pagaban

“Todas las compañías bananeras
nos pagaban (nueve centavos de
dólar por caja)”, pero ese no fue
el único sector comprometido.
Incluso, dice que, siendo presi-
dente de Fenalco, “Sabas Pretelt
vinó a vernos en nombre de los
industriales de este país”.
También dijo que “los bancos
participaban en el lavado de dine-
ro del narcotráfico”. Todos los
sectores estratégicos estuvieron
comprometidos.

 

A la espera de versión
libre del martes

Mancuso aseguró que contará
“todo” con lujo de detalles en la
indagatoria que rendirá el próxi-
mo martes, pese a los proble-
mas de seguridad que dice tener.
“Nos quieren callar”, dijo y agre-
gó que los jefes de las Auc han
recibido permanentes amenazas,
algunas en forma de atentados-
mensajes para evitar que confie
crímenes e impliquen a terceros.

 

 

 
