 

 

 

19 2 0€7 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

5

 

pac A

 

 

 

 

 

FECHA:

 

ASEGURA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS

"Desmovilización paramilitar,
llena de vacíos y restricciones”

Señala que es incierto el panorama sobre el desmonte efectivo de las
estructuras armadas y la genuina participación de los cuadros armados de

las AUC en ese proceso

 

LA CIDH asegura que varias zonas del país siguen bajo la influencia de
paramilitares y que sus pobladores continúan siendo víctimas de actos de

violencia e intimidación

LA COMISION Intera-
mericana de Derechos Hu-
manos (CIDH) de la OEA
hizo ayer duras críticas al
proceso de desmovilización de
paramilitares en Colombia, el
cual -señala- no garantiza
que quienes participan sean
efectivamente miembros de
esos grupos armados, que
entreguen sus armas verda-
deras, y tampoco da segurl-
dad a las víctimas.

El crítico reporte divulga-
do por la CIDH, que ha efec-
tuado visitas en el terreno
durante el proceso adelanta-
do desde 2003 con las para-
militares Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC), in-
dica asimismo que al mo-
mento de la desmovilización,
las autoridades no aprove-
charon para “indagar” even-
tuales responsabilidades cr1-
minales de los participantes.

El informe denuncia tam-
bién “restricciones” de las
víctimas para obtener apoyo

jurídico en sus reclamos de

justicia, actos de intimida-
ción de los que son objeto,
políticas de reinserción débi-
les de unos 40.000 desmovi-
lizados en este proceso, y

manifiesta “preocupación
respecto del fenómeno del
rearme y la formación de
nuevas bandas”.

En visitas a Colombia, la
CIDH observó que en las zo-
nas de desmovilización, los
mecanismos implementados
para ese proceso propiciaron
la llegada de “personas que
no necesariamente pertene-
cían a la estructura armada
a desmovilizarse”, incentiva-
das por “los beneficios socia-
les y económicos ofrecidos
como parte del proceso».

“No existían (en esas Zo-
nas por parte de las autorl-
dades colombianas) meca-
nismos para determinar cuá-
les eran las personas que
verdaderamente pertene-
cían al bloque a desmovili-
zarse y que por lo tanto te-
nían derecho a recibir bene-
ficios”, expresa.

El reporte de 30 páginas
que ya es conocido por el go-
bierno colombiano y contie-
ne algunos de los comenta-
rios formulados por Bogotá,
indica que en algunos casos
“entre las (armas) entrega-
das no aparecían armas mo-
dernas o en buen estado”.

Falta información
sobre crímenes

La CIDH critica especial-
mente que al momento de la
desmovilización la toma de
declaraciones no implicó “in-
dagar sobre los crímenes
perpetrados” por los partici-
pantes en el proceso.

Esta instancia “constituyó
una oportunidad perdida
para la recopilación de infor-
mación sobre los bloques (de
las AUC), sus miembros, y la
dinámica socio-económica
que mantenía el funciona-
miento y existencia” de estos
grupos, critica la CIDH.

El organismo que monito-
rea los derechos humanos en
las Américas, observó con
particular “preocupación las
restricciones en el acceso de
las víctimas al patrocinio ju-
rídico y la representación en
los procesos judiciales”.

Señaló además que “aún
existen muchas zonas del
país donde la violencia deri-

vada de bandas delincuen-
ciales, miembros de las AUC
que no se desmovilizaron,
nuevos actores armados y el
fortalecimiento de algunos
ya existentes, causan temor
a las víctimas y las limita de
comparecer y reivindicar sus
erechos”.

“La CIDH ha recibido infor-
mación en sus visitas en te-
rreno, de numerosas víctimas
del conflicto que residen en
zonas de influencia de los blo-
ques desmovilizados indican-
do que continúan recibiendo
amenazas, y siendo víctimas
de actos de violencia e intimi-
dación y control del territorio”,
denuncia el informe.

Igualmente, la CIDH pide
una mayor participación del
Estado en la indemnización
de las víctimas de la violen-
cia paramilitar en Colombia,
un aspecto demasiado cen-
trado según este organismo
en la respuesta que puedan
dar con sus bienes los victi-
marios. |

“Es incierto el panorama
sobre el desmonte efectivo de
las estructuras armadas del
paramilitarismo y la genuina
participación de los cuadros
armados de las AUC en el pro-
ceso de desmovilización”, con-
cluye la CIDH, que señala que
“el fenómeno de las estructu-
ras armadas ilegales perma-
nece presente en las mismas
áreas del país”./AFP
