 

13-48

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

99]
Fei!
Lu

Piso.

PUBLICACIÓN

1-4

SP

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

DIJO QUE SE REUNIÓ CON LUIS GUILLERMO VÉLEZ (QEPD)

El Alemán salpicó a cinco políticos

MEDELLÍN

El ex jefe del Bloque Élmer
Cárdenas', Freddy Rendón, el
“Alemán”, confirmó revelacio-
nes hechas por EL TIEMPO
- en mayo pasado en el sentido
de que le habría dado su
“aval' a una fórmula que llevó
a cuatro políticos de Urabá a
la Cámara en el periodo
2002-2006.

Rendón indicó que en agos-
to del 2001 estuvo en una re-
unión en Necoclí (Antio-
quia), en la cual, a través de
una consulta, se decidió que
Manuel Darío Avila, César
Andrade, Jesús Doval y Eta-
nislao Ortiz se rotarían una
curul en la Cámara, en un
acuerdo del movimiento Ura-
bá Grande Unida.

“A partir de esto, en algu-
nas ocasiones me reuní con
los coordinadores municipa-
les del proyecto”, aseguró.

El 'Alemár' agregó que se
vio varias veces con el falleci-
do senador Luis Guillermo
Vélez y alguna vez con el sena-
dor Mario Uribe, en busca de
un aval para la lista. Como
ellos no aceptaron, según el
ex “para”, Urabá Grande acu-

    
 
    
 
 

Freddy Rendón, el 'Alemán',
ex jefe paramilitar.

dió a Rubén Darío Quintero,
quien habría dicho que sí.

La Corte Suprema investi-
ga si los votos que obtuvo
Quintero en Urabá tienen
que ver con esa relación.

Yo nunca averigilé quiénes eran esos
señores, o si tenían líos con la justicia. Fue
un compromiso como tantos que uno hace”.
Esto dijo Rubén Darío Quintero en el momento de las denuncias.

 

 

“Ayudan
MEDELLÍN

El segundo hombre del “Blo-
que Central Bolívar”, Rodrigo
Pérez, alias “Julián Bolívar”,
admitió ayer ante Justicia y
Paz que los “paras ayudaron
con logística al movimiento
“No al despeje”, que en el 2001
bloqueó vías centrales del
Magdalena Medio para impe-
dir una desmilitarización en
el sur de Bolívar para la con-
vención nacional con el Eln.

Según dijo el ex jefe parami-
litar, ellos respaldaron la pro-

EL TIEMPO telefoneó a
Quintero pero no contestó;
los demás mencionados no pu-
dieron ser ubicados.

El jefe del Elmer Cárdenas”
también dijo que acudió a ga-
naderos y empresarios para
financiar esa campaña.

“Todos me invitaban a opi-
nar, pero no puse los fusiles
de por medio”, afirmó.

El mecanismo de la consul-
ta para sacar candidatos de

testa con logística, gasolina y
con la seguridad que les brin-
daron comunicándose por ce-
lular. Relató que mientras de-
legados del Gobierno habla-
ban con la Asociación Civil pa-
ra la Paz (Asocipaz) que daba
la cara como organizadora del
bloqueo y estaba encabezada
por el ganadero Carlos
Clavijo—, otros emisarios del
gobierno de Andrés Pastrana
se reunían con Mario Agredo,
un delegado de los “paras”.
Finalmente, los campesi-

 
  

   
  

consenso se habría aplicado
también para elecciones a al-
calde en Arboletes y Necoclí.
Algo que causó desazón en-
tre las pocas víctimas que
asistieron a la versión libre
del 'Alemánr” fue su afirma-
ción de que no es cierto que
los “paras” usaron las motosie-
rras como armas en Chocó.
“¿A quién se le ocurre enfren-
tar una AK47 con motosie-
rras de 60 kilos?”, preguntó.

105 al No al despeje”: Julián Bolívar"

nos aceptaron volver a sus
parcelas a cambio de algunas
obras, el despeje fracasó y los.
“paras' se replegaron.

Luego el Eln acusó al Go-
bierno de traicionar sus com-
promisos debido a combates
en el sur de Bolívar.

El malentendido, según Ju-
lián Bolívar”, ocurrió porque
las autodefensas se adentra-
ron en las montañas y de paso
los guerrilleros pagaron las
consecuencias de los operati-
vos de la Fuerza Pública con-
tra los campamentos “paras”.

El líder del “No al despeje”,
Carlos Clavijo, terminó lan-
zándose a la política y fue ele-
gido para el Senado en llave

-con Rocío Arias a la Cámara.

Precisamente hace poco cir-
culó un video de “Ernesto
Báez' en el Magdalena Medio
invitando a votar por Clavijo.

De otra parte, “Julián Bolí-
var” admitió que en octubre
del 2000 le tocó cuidar por
ocho días a los congresistas
Juan Manuel López y Miguel
Pinedo.

Carlos Castaño los había se-
cuestrado junto con cinco par-
lamentarios más: Zulema Jat-
tin, Antonio Guerra de la Es-
priella, Aníbal Montero, José
Ignacio Mesa y Felipe Villa.

Aseguró que “Ernesto Báez'
no tuvo mando militar en el
“Bloque Central Bolívar”.

 
