 
  

0
eS
INE TSMBTA

 

 

- e
Fecha:

 

Página:

ha

A

 

Publicación:

| 5 EVO SI6L0-8TA

 

Ciudad:

 

Sección:
A

 

Miércoles 13 de mayo de 2009

Acusados
45 presuntos
guerrilleros

POR SU presunta perte-
nencia a las Farc, la Fiscalía
profirió resolución de acusa-
ción en contra de 45 personas,
como supuestas responsables
de rebelión, delito que acep-
taron en sentencia anticipada
otros tres procesados.

De acuerdo con la inves-
tigación efectuada por un
fiscal de la Unidad Nacional
Antiterrorismo, las hojas de
vida de los hoy acusados es-
taban en una memoria USB
hallada por el Ejército.

Los cobijados con la resolu-

ón acusatoria son William
Díaz, María Espitia, Antonio
López, José Garzón, Jaison
Murillo, Marian Monteale-
gre, Yaneth Ballesteros, José
González, Xiomara Moreno,
Naya Parra, Hoober García,
Pavel Zapata, Manuel Cerón,
Sandra Isaza, Marco Romero,
Giovanny Hernández, Abelar-
do Salas, Germán Gómez, Luis
Pacheco, Julio Olaya, Yaneth
Sanabria, William Bravo, Car-
los Carreño, y Liuva Vargas.

También Alexander Arbole-
da, Tania Nijmeijer, Iganacio
González, Fidel Marulanda,
Omar Sarmiento, Yira Orjue-
la, Carlos Villarraga, Carlos
Romero Gallo, Illich Rojas,
Ivonne Barragán, Dalia Fuer-
tes, Juan Ramírez, Paula
Marroquín, Diana Ortiz, Olga
Rico, Armando Abondano,
Edgar Garzón, Alejandro Ro-
mero, Diana Forero, Nelson
Díaz y Camilo Sánchez. (3

 

 

 

Nación
A juicio cinco militares por
falso positivo en Antioquía

UN OFICIAL, un subofi-
cial y tres soldados profesio-
nales fueron acusados por
la Fiscalía, como presuntos
responsables del homicidio de
una joven de 16 años, cometi-
do en Granada (Antioquia).

Los hechos motivo de la
investigación ocurrieron el
18 de septiembre de 20083
en la vereda La Linda , ju-
risdicción de la mencionada
población, donde miembros
del Batallón de Artillería
No.4 de la IV Brigada del
Ejército sacaron a Luz Stelli
Morales Arias de la casa de
una hermana. Posteriormen-
te, la joven fue reportada en
el municipio de San Carlos
como muerta en combate.

El material probatorio re-
caudado sustenta la acusa-
ción proferida por un fiscal
de Derechos Humanos y DIH
en contra del teniente Edwin
Leonardo Toro Ramírez, el
cabo tercero César Andrés

_Daza y los soldados profesio-

nales Francisco Javier Vane-
gas Céspedes, Darwin Ale-
jandro Echavarría Jaramillo
y Herlindo Antonio Bravo
Restrepo, como supuestos au-
tores de los delitos de secues-
tro simple, tortura agravada
y homicidio agravado.

Los seis uniformados ten-
drán que responder ante un
juez especializado por los

 

e”

 

CINCO MILITARES fueron llama-
dos a juicio por un falso positivo,

delitos de secuestro simple,
tortura agravada y homici-
dio agravado.

Así mismo, un fiscal de
Derechos Humanos y DIH
profirió medida de asegu-
ramiento en contra de Luis
Miguel Sierra Díaz, soldado
profesional, por su presunta

responsabilidad en los delitos
de homicidio en persona pro-
tegida, desaparición forzada
y concierto para delinquir.

El militar, adscrito a la
Fuerza de Tarea de Sucre
de la Brigada XI con sede en
Montería, está procesado por
la desaparición y muerte de
11 jóvenes durante los meses
de julio y agosto de 2007 en
Toluviejo (Sucre).

De acuerdo con la investi-
gación, las víctimas fueron
engañadas por los reclutado-
res, mediante falsas prome-
sas sobre oportunidades la-
borales en fincas ganaderas
y agrícolas de la zona.

Igualmente, se estableció
que los encargados de llevar
a las víctimas hacían parte de
una organización liderada por
militares de la citada guar-
nición, que se encargaban
de asesinar a los civiles y de

 

 

Cae enlace
internacional

de las Farc

FUE CAPTURADO por
la Policía en Ibagué, Wilson
Burbano Ordóñez, alias Rect-
clo, considerado el enlace del
bloque sur de las Farc, cuyo
cabecilla es José Benito Ca-
brera Cuevas, alias Fabián
Ramírez, y los carteles cen-
troamericanos de la droga.

Según la entidad, una vez
desarticulado el llamado “clan
del sur”, conformado por los
hermanos del jefe guerrillero,
las autoridades se dieron a
la tarea de ubicar al eslabón
internacional de la organiza-
ción delictiva, quien realizaba
frecuentes viajes a México,
Costa Rica y Panamá.

El capturado, por su res-
ponsabilidad en el tráfico de
estupefacientes y su estrecha
relación con Anayibe Rojas
Valderrama, alias Sonta y Er-
minso Cuevas, alias Mincho,
ambos extraditados a EU, las
autoridades iniciaron los trá-
mites para que comparezca
ante las cortes de ese país. [3

 

pagarles EROPPEnSan. [3

 

:74 854 - 3 403 177
ioscol.com - Bogotá, Colombia
