 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Ea Fil]
2 Jl A P mí>

TR, AMS
PUBLICACIÓN |El Universal
FECHA:

 

 

 

 

 

 

“Don Berna” fue llevado a la cárcel de Cómbita, Boyacá

Por delinquir,

“Macaco” perdió

beneficios y puede ser extraditado

BOGOTÁ, COLPRENSA

En una intempestiva deter-
minación, el Gobierno decidió
retirar los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz a Carlos Mario
Jiménez Naranjo, alias “Macaco”,
al tener serias evidencias que
el desmovilizado jefe de las
Autodefensas estaría comparti-
do en delitos fraguados desde las
celdas de la cárcel de máxima
seguridad de Itagúi.

La decisión fue anuncia-
da por el ministro del Interior
Carlos Holguín Sardi, quien en
una conferencia de prensa expu-
so los argumentos que motiva-
ron el traslado de “Macaco” a la
cárcel de máxima seguridad de
Cómbita en Boyacá, el cual se
hizo efectivo por las autoridades
carcelarias en la madrugada de
ayer.

Holguín fue claro y reiterativo
en afirmar que Jiménez ya no
hace parte de la lista de postu-
lados de Justicia y Paz y asegu-
ró que el camino que escogió el
desmovilizado paramilitar es el
de la justicia ordinaria, por no
cumplir los compromisos pacta-
dos en el proceso de paz. |

“Macaco” se convierte en
el primero de los casi tres mil
desmovilizados postulados por
el Gobierno, en perder los bene-
ficios de la pena alternativa.
“Podría ser condenado por sus
delitos apenas superiores a 40
años de prisión”, dijo el Ministro
del Interior.

La decisión se produjo un
. mes después de cumplirse los
dos primeros años de la des-
movilización del Bloque Central
Bolívar de las Auc, comandado
por “Macaco”. Jiménez Naranjo,
de 41 años, de edad y quien es
considerado uno de los narcotra-
ficantes que compró una “fran-
quicia” de este grupo ilegal, con
tal de lavar su oscuro pasado.

“Con base en las investigacio-
nes realizadas por las agencias
oficiales, el Gobierno llegó a la
conclusión de que continuaba
realizando actividades ilícitas
con posterioridad a su desmovi-
lización”, dice el comunicado ofi-
cial emitido desde la Presidencia
de la República.

El mismo añade que el
Gobierno “tramitará la extra-
dición de Carlos Mario Jiménez
en caso de presentarse solicitud
en tal sentido, previo al concepto
favorable de la Corte Suprema de
Justicia”

Junto a “Macaco”, también
fue trasladado otro “peso pesa-
do” de las Autodefensas, Diego
Fernando Murillo Bejarano alias
“Don Berna”, pero su traslado,
según el Gobierno, obedeció a
“razones de seguridad”.

Fuentes extraoficiales advir-
tieron que al parecer las auto-
ridades tenían conocimiento

de presunto plan para atentar

contra la vida de este E
lizado.

Argumentos del Gobierno
Tras el cambio de prisión de
los dos jefes paramilitares al pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez afirmó
que esta decisión no va a afectar

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

£ z z E
; : ; a E Pb
] Ancaa RITA A E
a y ? $e
¿ E z : j
¿ Ae es

id

 

- ARCHIVO/AP

EN LA MANANA de ayer Carlos Mario Jiménez, alias “Macaco” y Diego F. Murillo, alias “Don Berna, fueron
trasladados a la cárcel de Cómbita, en Boyacá, por autorización del Gobierno nacional.

 
   
   

a) Jiménez lo señala como sell de
una oficina de cobro del Cartel
- del Norte del Valle, y como uno de
los herederos del tráfico de dro-

 

   

-gas ejercido por Hernando Gómez

a lle ado ] ad Lal _. Bustamante alias “Rasguño”,
CA ega 03 alto comisiona o le e ientemente extraditado a los
- paz, Luis Carlos Restrepo, eludió + O a

 

- las preguntas relacionadas conel.

      
 
 

. al ompariamianto sa y
O en las demás autoridades ñl
. - Quienes eludían los interrogantes coc: aín an 2002.
que! hacían referencia al hombre
y, UNO juntó con Vicar nde conoció a Jiménez llegó a la
o qno y ea sirvió d de y vocero o de jefatura

en delas Auc, donde se dio aconocer

 

   
 
  
  
   
 

el proceso con los paramilitares
ya que esto son casos aislados
que no tenderían porque com-
prometer los acuerdos.

“Son casos individuales. El
informe que dio Frank Pearl
antenoche, el alto consejero para
la Reinserción, es que en nuestro
Gobierno se han desmovilizado
más de 45 mil personas: alrede-
dor de 12 guerrilleros y alrededor
de 33 mil paramilitares. Estos
son casos individuales”, dijo el
jefe de Estado en diálogo con La
FM.

El Presidente reconoció, ade-
más, que en el caso de Carlos
Mario Jiménez, él fue retirado
del proceso de paz porque el

pense rm ito 0 mr meo Canos Mario Heinz 1 tuvo

a N E pea de Carlos ale e...

e Begues: es. lo 2 le ..

   

“El Intocable”, como e a

del Bloque Central Bolívar —
ió Montañez”. Allí, tuvo
bajo su mando a Hear lo: menos seis s a
mil har arabes. . |

  

 

“Gobierno estima que ha incum-
plido con los requisitos del pro-
ceso. En el caso de Diego Murillo
Bejarano, alias “Don Berna”, el
Primer Mandatario confirmó que
su traslado se hizo por cuestio-
nes de seguridad.

Entre tanto, el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos,
sostuvo que en el caso de alias
“Macaco”, se comprobó que
seguía delinquiendo y dijo que
como lo ha dicho el Gobierno
desde el principio, “el que siga
delinquiendo se le quitan los
beneficios, se le pasa a la justi-
cia ordinaria y si tiene solicitud
de extradición entonces va a ser
extraditado”, acotó.

Aclaró que alias “Macaco”, no
tiene hasta el momento solicitud
de extradición, pero dijo que si
así lo requiere Estados Unidos,
el Gobierno Nacional hará los
trámites correspondiente ante
la Corte Suprema para extradi-
tarlo.

Las investigaciones

El director de la Policía
Judicial (Dijin) coronel Cesar
Augusto Pinzón, sostuvo que la
institución lo que está haciendo
es un proceso de individualiza-
ción de identificación de perso-
nas que hacen parte de diferen-
tes organizaciones criminales
que tienen de una u otra forma
comunicación y diferentes nexos
con personas que están, entre
otras, en la cárcel de Itagúí.

“Nosotros lo que hacemos
es procesar y evaluar la infor-
mación por orden del Gobierno
Nacional para establecer si estas
personas están a buen recaudo y
que cumplan los requerimientos
de la ley”, dijo.

Explicó que el caso de
“Macaco”, es una situación que
se presenta tras un apoyo inte-
rinstitucional entre la Fiscalía,
DAS, organismos de inteligencia
de Policía Nacional y de Fuerzas
Militares en la cual se allega a
una información que se proce-
só, se analizó y se presentó al
Gobierno Nacional como una
situación de prevención para que
tomara medidas.

Desde Cali, el Fiscal General
Mario Iguarán afirmó que des-
conoce las pruebas y evidencias

que demostrarían que Carlos

Mario Jiménez habría fraguado
delitos desde su sitio de Recta.
sión.
