   
 

INFCOMERILA

Y

P

 

(Fecna: IMA

CÚCUTA, 31 DE MAYO DE 2009

l linia

visión

 

 

 

A 0

 

 

 

 

 

Hasta ahora poco se sabe de
su labor. No han quedado en

libertad y, por el contrario,

critican el tratamiento que

reciben en las cárceles.

 

Paola Rojas Camacho

Bogotá. (Colprensa)

16 de junio se cumplirán tres meses desde cuando

el gobierno nacional nombró a Raúl Agudelo, alias “Olivo

Saldaña' y a Nelly Ávila Moreno, conocida por “Karina”, como

gestores de paz; hasta el momento es poco lo que sabe de su

labor. No han podido cumplir la tarea de reinserción que les
fue encomendada y no han recuperado la libertad.

Aparentemente no han contado con las garantías
de seguridad necesarias para ejercer su trabajo como
intermediarios entre la guerrilla y la vida civil.

El 6 de marzo el país se sorprendió con la noticia de que
por primera vez dos ex guerrilleros de las Farc recobrarían
la libertad bajo la figura de gestores de paz. En aquella
oportunidad, el ministro del Interior y de Justicia, Fabio
Valencia Cossio, explicó que “Karina” y “Saldaña”, estarían
autorizados para contactar a miembros de la guerrilla que
quisieran desmovilizarse y entrar a un proceso de paz.

Hoy, casi tres meses después, los objetivos no se han
cumplido y la situación comienza a generar incertidumbre
entre algunos de los otros ex guerrilleros que se ofrecieron
a ser gestores de paz.

Una de las personas que ha seguido más de cerca los
procesos de reinserción de miembros de las Farc, entre ellos
"Olivo Saldaña”, es Liduine Zumpolle, una holandesa residente
en Colombia desde hace 20 años y quien cumple su labor
desde la Fundación “Manos por la Paz.

Para ella, lo que nació como una manera de acabar con
la guerra desde la pedagogía, ha perdido su sentido.

Asegura que hasidola desorganización interinstitucional
la que no ha permitido que la figura dé resultados.

“Para permitir su excarcelación, las organizaciones
gubernamentales encargadas del tema están exigiendo amplias
condiciones de seguridad y requisitos logísticos exagerados.
Hacen todo tan difícil que es imposible cumplirles”, afirma
la activista europea.

Su preocupación, dice, está basada en la importancia
quelereconoce ala nuevafigura. “Contar quiénes son las Farc
por qué el mejor camino es la desmovilización y qué hacemos
desde las cárceles, es importante para dar mayor claridad a
la comunidad internacional y quién tiene más autoridad que
los mismos que vivieron la guerra en carne propia”, asegura
Zumpolle.

Para Danis Daniel Sierra, alias “Samir, ex guerrillero
del Frente Quinto de las Farc y desmovilizado en diciembre
de 2008, el cumplimiento del gobierno “es fundamental” en
un proceso de reinserción.

Él, quien aguarda en una guarnición militar de Carepa
(Antioquia) ser acogido por el programa de Justicia y Paz,
asegura que la falta de garantías obstaculiza el proceso.
“Mucha de la gente que quiere dejar el monte se pregunta si
se está cumpliendo con lo prometido, ya que ese es el único
incentivo”.

Preocupación que comparte Jair Botero Álvarez, alias
Jair”, quien fue militante durante 14 años del Eln.

 

 

IMAN AN

 

 

 

 

gestor

e SA

Tres meses después de su nombramiento

como gestor de paz, “Olivo Saldaña' no
ha podido iniciar su labor.

Afirma que “la falta de voluntad política está llevando a
generar un ambiente de temor y desconfianza”.

“A los presos que están intentando renunciar a la
guerrilla, los están dispersando por diferentes cárceles. Eso
lo vemos como una estrategia de intimidación”, dice Jair
desde la Cárcel de Bellavista, en Antioquia. Asegura que
“la paz necesita de nuestro trabajo colectivo. No podemos
desfallecer en el intento de lograrla, así sea recluidos”.

¿FALTA DE CLARIDAD INTERINSTITUCIONAL?

Recién adoptada la medida, el Ministerio del Interior
definió que los gestores sólo podrían desplazarse en Bogotá,
estarían vigilados permanentemente por un esquema de
seguridad del Inpec, tendrían un apartado postal para recibir
mensajería y contarían con horarios fijos para hacer llamadas
telefónicas y usar internet.

Alrespecto, el viceministro de Justicia, Miguel Ceballos,
recordó que en virtud del decreto 614 del 27 de febrero, el
Gobierno tiene las facultades para otorgar a miembros de
grupos armados organizados al margen de la ley que expresen
su vóluntad de paz y de contribuir a la aplicación efectiva del
derecho Internacional Humanitario, las medidas y condiciones
necesarias para facilitar su tarea.

Sin embargo, pese a la aparente claridad con la que
se gestó la idea al interior del Gobierno, aún no se pone en
marcha. Así lo reconoce incluso Mario Agudelo, coordinador
del Comité de Información Carcelaria de la Vicepresidencia
de la República.

“No hay claridad entre las instituciones del gobierno.
Ni el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec),
ni la Oficina del Alto Comisionado para la Paz, saben cómo
asumir la gestión de los dos ex guerrilleros”, señala.

Para el funcionario, las cosas son más fáciles de lo que
se cree y compara este proceso con el que realizó Francisco
Galán —ex comandante del Eln-, quien en una época fue
nombrado como vocero para acercar a ese grupo guerrillero
con el Estado.

“Lafalta de actividad de Olivo' y Karina' está generando
dificultades e incertidumbre entre los guerrilleros activistas.
Además da argumentos para propiciar la resistencia frente a
la desmovilización”, dijo Agudelo.

la opinió

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Arteta, el tercer gestor

| El viernes (29 de mayo) el Gobierno Nacional
nombró como nuevo gestor de paz al ex guerrillero de las
Farc, Yesid Arteta Dávila.

Su nombramiento se produjo luego de que él
manifestara su voluntad y compromiso de realizar todos
los actos que permitieran “crear un ambiente propicio
para alcanzar la paz definitiva”, señaló la oficina del Alto
Comisionado para la Paz, a través de un comunicado.

El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez,
había anunciado la decisión de darle el tratamiento de gestor
de paz el pasado 28 de abril, durante su visita a Madrid
(España), donde se lo comunicó al Jefe de Gobierno de
ese país, José Luis Rodríguez Zapatero.

'Apreciamos el trabajo de Yesid Arteta en España.
Es un trabajo respetable que puede ayudar a la paz de
Colombia; lo valoramos”, afirmó en esa oportunidad el
presidente Uribe, tras explicar que Arteta podrá cumplir su
trabajo desde España (donde reside) o en Colombia.

A

Ante aesasituación, Colprensaintentó tener respuesta
por parte del Alto Comisionado para la Paz y Consejero para
la Reintegración, Frank Pearl, pero no fue posible contactar
al funcionario.

EL REQUISITO PRINCIPAL ES LA CONFIANZA

Debido alos problemas presentados, analistas sugieren
replantear el nombramiento de Karina' y “Saldaña' como
gestores de paz, argumentando que no dan confianza a las
partes.

El ex comisionado de Paz Camilo Gómez Alzate fue
enfático en asegurar que lo mínimo que se requiere para
ejercer un cargo como ese “es tener buena aceptación entre
los sectores en conflicto y ellos no son bien recibidos por un
amplio sector de la guerrilla de las Farc”.

“Allí son vistos como traidores. ¿A quién se le ocurre
nombrarlos gestores?”, se pregunta Gómez Alzate.

Por su parte, el analista Lázaro Vivero considera que
dicha figura a lo que ha servido es a desvirtuar la labor real de
un mediador. “Sus pasados no son los mejores y la sociedad no
los ve con buenos ojos. No es posible nombrar a un facilitador
unilateral”, considera Vivero.

 

 

DE Y

Raúl Agudelo, álias “Olivo Saldaña"
