 

INFO IMERIEA

 

a 3001 2009

Página:

 

Publicación: EXTRA a BOGOT Á

Ciudad:

 

Sección:
E

 

 

 

MARTES 13 DE OCTUBRE DE 2099 P”

BOGOTAL

 

 

 

En el parque e Bolívar se congregaron he niños que idol en el programa contra la guerra. +

HARIAN
ERA ARANA el

Llegó a Bogotá la maratón por “la
Niñez una tarea sin fin”, promovida por
el ex senador Jimmy Chamorro, quien
lideró el proceso para que Colombia
se acogiera al Estatuto de Roma. Este
estatuto en Colombia implica que la
Corte Penal Internacional, a partir del
primero de noviembre, empiece a asu-
mir de manera subsidiaria los delitos
de guerra y de lesa humanidad.

El ex senador Jimmy Chamorro,
destacó el papel del alcalde Samuel
Moreno cuando era congresista, ““por-
que fue de los primeros que demostró
su compromiso en la defensa de los
derechos humanos”.

 

 

Son cerca de 17 mil niños, niñas y
adolecentes que hoy integran las filas
de los grupos al margen de la ley. Por
esta razón, sacar a la niñez del conflic-
to armado en Colombia es la prioridad
para quienes corren esta maratón, que
recorre más de 350 ciudades de Co-
lombia. Se espera que en 20 días ter-
mine en la ciudad de Neiva el primero
de noviembre.

Según datos de UNICEF, los niños,
niñas y adolecentes son reclutados
por representar un potencial humano
disponible, maleable y capaz de rea-
lizar tareas en los frentes de combate
sin riesgos.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
