EL TIEMPO pominc0 18 DE ABRIL DE 2010

 

1-6 NACIÓN

 

ENTREVISTA CON ROBERT GATES, SECRETARIO DE DE

 

:FENSA DE ESTA!

 

)

OS UNIDOS

Colombia es la historia de un éxito'

El funcionario aplaude la gestión del presidente Uribe al punto de calificar su logros de heroicos” y asegura que la relación bilateral seguirá siendo
estrecha. Advierte que las Farc han sido debilitadas pero no derrotadas y dice que si hay una carrera armamentista en A. Latina tiene un solo corredor.

RICARDO AVILA
DIRECTOR DE PORTAFOLIO

A sus 66 años de edad, con
su hablar pausado y sus ma-
neras finas, Robert Gates se
parecé más a la imagen que
se tiene de un profesor que a
la del jefe del Pentágono. Esa
impresión no es del todo erra-
da si se tiene en cuenta que
obtuvo un doctorado en histo-
ria rusa otorgado por la Uni-
versidad de Georgetown, en
Washington, y que antes de
su actual cargo venía de ser
presidente de la Universidad
Texas AézM.

Pero dicha faceta académi-
ca no esconde una larga y exi.-
tosa carrera el servicio del go-
bierno estadounidense. De he-
cho, cuando fue nombrado di-
rector de la Agencia Central
de Inteligencia en 1991 se con-
virtió en la primera persona
en llegar a la cúspide de la
“compañía”, después de haber
comenzado en el nivel más ba-
jo en 1966.

Esas credenciales fueron
las que llevaron a George W.
Bush a nombrarlo secretario
de Defensa en diciembre de
2006, en medio de la contro-
versia por la guerra de Irak.
Su gestión fue tan exitosa,
que Barack Obama hizo algo
sin precedentes: lo confirmó
en el cargo, a pesar de ser del
Partido Republicano.

Gates estuvo de gira por la
región la semana pasada y vi-
sitó Perú, Colombia y Barba-
dos. En Bogotá, en medio de
un día lluvioso y con la Quin-
ta de Bolívar como marco, le
concedió una entrevista ex-
clusiva a EL TIEMPO.

¿A qué se debe su visita a
Colombia?

A dos razones. La primera,
agradecerle al presidente Uri-
be por todo lo que ha hecho
en sus dos períodos. Pienso
que él es una figura histórica,
tanto para Colombia como pa-
ra las relaciones entre nues-
tros países. Sus logros han si.-
do heroicos y quería expresar-
le la apreciación de mi gobier-
no y de mi pueblo por lo he-
cho. La segunda, es la de dar
garantías en el sentido de que
lo que se ha construido, tanto
bajo el mandato del presiden-
te Uribe, como de los presi-
dentes Bush y Obama, es una
relación que va a continuar
creciendo y prosperando. Se-
guiremos comprometidos
con esta relación.

Pero los recursos para el Plan
Colombia van a bajar...

Se estabilizaron y han em-
pezado a disminuir, pero eso
era lo planeado, en la medida
en que Colombia podía man-

tener por sí sola algunos de

los programas que impulsa-
mos. Por ejemplo, entrena-
mos a los militares colombia-
nos, pero ahora son estos mili-
tares los que están entrenan-
do a pilotos mexicanos y pe-
ruanos, a oficiales y soldados
panameños y a otros más de
la región. Logramos mucho
aquí.
¿Es el de Colombia un caso
de éxito?

Considero que la de Colom-

bia es la historia de un éxito
enorme y creo que muchos
otros comparten esa opinión.
Esa es la razón por la cual mu-
chos países de la región y de
otras latitudes quieren apren-
der de sus experiencias. No
solamente en lo que tiene que
ver con operaciones milita-
res, sino cívicas, que es de lo
que se trata la contrainsur-
gencia. Lo que estamos apli-
cando en Afganistán y la pre-
sencia de especialistas colom-
bianos en ese país, junto a
fuerzas de 44 naciones, es una
prueba de ello. Por otra parte,
pienso que el presidente Uri-
be sería el primero en recono-
cer que los problemas no se
han solucionado en su totali-
dad, pero eso no quiere decir
que no haya existido un tre-
mendo progreso.

¿Cómo va la guerra contra las
drogas?

De alguna manera en Afga-
nistán encontramos los pro-
blemas que Colombia ha en-
frentado. Esto es, que los
terroristas y los insur-
gentes tienen una rela-
ción simbiótica con.
los traficantes de
drogas y están tra-
bajando juntos.
Por eso esta lu-
cha debe ser
continua y re-
quiere coopera-
ción regional. Es-
pecialmente
con México,
Perú y Colom-
bia.

¿Qué más se
necesita?

No podemos olvi-
dar que hasta que
no podamos hacer
algo más efectivo
para disminuir la
demanda en mi
país, esta será una
lucha que seguirá.
¿Le sorprendió la
controversia en el hemisferio
sobre el uso de bases
colombianas por parte de
militares estadounidenses?

Hasta cierto punto sí. Es
claro que esta fue una oportu-
nidad para que algunos criti-
caran tanto a Estados Unidos
como a Colombia. Para otros,
fue una falta de entendimien-
to sobre el acuerdo, pero a me-
dida que dimos las explicacio-
nes y que aclaramos que no
se trataba de intervenir en
los asuntos de otro país, bue-
na parte de esos temores se di-
siparon. La firma que tuvo lu-
gar el lunes pasado, del acuer-
do de cooperación de defensa
con el ministro Jobim de Bra-
sil, es de alguna manera una
manifestación de lo que se
busca con estos pactos, que
son una expresión de la rela-
ción bilateral entre dos nacio-
nes con el fin de fortalecer los
vínculos entre los militares,
sin que eso esté dirigido a na-
die más. La ausencia de críti-
cas alrededor de este acuerdo
entre E.U. y Brasil, muestra
todo lo que hemos avanzado
desde el año pasado.

¿Están negociando otros
acuerdos en la región?

 

 

 

Pienso que (Álvaro Uribe) es una
figura histórica (...). Sus logros han
sido heroicos y quería expresarle
la apreciación de mi gobierno y de

mi pueblo por lo hecho”.

   
  
   
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
   
 
  
 
  
 
  
 

No. Nada que yo sepa.

¿Cuál es su apreciación sobre
la fortaleza de las Farc?

Han sido debilitadas signi-
ficativamente, pero no han si-
do destruidas. Eso quiere de-
cir que será necesario aplicar
presión en forma continua pa-
ra que la capacidad de esos
grupos de crear problemas
sea reducida al nivel de una
molestia y no de un peligro.

¿Cómo ve el tema de abusos
a los derechos humanos en
Colombia?

Pienso que el país ha avan-
zado mucho en términos de
respetar los derechos huma-
nos. Nos impresionan favora-
blemente las decisiones toma-
das al interior de las FF.AA
en ese sentido. También el
apoyo que ha recibido el Ins-
pector General de las Fuerzas
Militares, después del buen
trabajo que hizo en el Ejérci-
to. Obviamente nuestro Con-
greso sigue este tema muy de
cerca y nos interesa que haya
rendición de cuentas a todos
los niveles, pero en general
ha habido un gran progreso.

 

¿Piensa que hay una carrera
armamentista en A. Latina?

No lo creo. De hecho, si hay
una carrera armamentista,
ésta tiene tan solo un corre-
dor. Y la verdad es que no ten-
go clara cuál es la necesidad
de tantas armas y tanto dine-
ro gastado en ellas. Solo qui-
siera recordar que los rusos
están en este tema primor-
dialmente con el fin de hacer
un negocio y que esperan que
los préstamos que han otorga-
do se los paguen.

Hugo Chávez ha dicho que se
está preparando contra una
invasión...

No se quién cree él que lo
va a invadir.

Estados Unidos, y desde
Colombia, suele decir...

Ni desde Colombia ni des-
de ninguna otra parte.

¿Cree que Venezuela es un
factor de desestabilización
en la región?

Menos que hace unos años.
Pienso que Venezuela enfren-
ta problemas internos y eco-
nómicos muy severos. Eso ya
no la hace un modelo tan

 

Pienso que Venezuela

: + enfrenta problemas

internos muy severos.
Eso ya no la hace un
modelo tan atractivo
para otros. Como le dije
al presidente Alan
García: imagínese un
candidato que prometa
que hará por la
economía peruana lo
que Hugo Chávez ha
hecho por la economía
venezolana”,

Mauricio More

AA AN A AE AA E A UE e dijo Gates.

atractivo para otros. Por
ejemplo, ahora que estuve en
Perú, ví que no hay nadie en
las próximas elecciones presi-
denciales que se presente co-
mo un candidato bolivariano.
Como le dije al presidente
Alan García: imagínese un
candidato que prometa que
hará por la economía perua-
na lo que Hugo Chávez ha he-
cho por la venezolana.

¿Qué opina de los supuestos
vínculos entre Hugo Chávez y
las Farc?

Leo los informes que me
preparan y escucho a mi con-
traparte en Colombia cuando
me cuenta sobre la falta de vo-
luntad de los venezolanos pa-
ra cooperar en contra de los
miembros de las Farc que

 

buscan refugio al otro lado de
la frontera. Pero no tengo
realmente una buena medida
sobre la magnitud del apoyo
venezolano a ese grupo.

¿Debería Colombia
preocuparse por las compras
de armas de Venezuela?

Por lo menos debería obser-
varla de cerca. La realidad
con respecto a las compras de
armas es que pasan años an-
tes de que todo lo adquirido
se entregue y quien sabe qué
pase entretanto.

¿Le inquieta que Irán quiera
aumentar su presencia en la
región? |
Ha existido alguna preocu-
pación sobre actividades polí-
ticas encubiertas, pero no
creo que eso sea un problema
significativo.

¿Y la cooperación en materia
nuclear?

Sin hablar específicamente
de Venezuela, E.U. ha apoya-
do este tipo de iniciativas en
la medida en que sean segu-
ras y que la comunidad inter-
nacional pueda monitorear el
cumplimiento de ciertos
acuerdos y regulaciones. He-
mos dicho que no tenemos

problema con Irán, mien-
tras su programa sea pací-
fico.

¿Qué opina de que el
TLC con Colombia
esté congelado?
Antes de comen-
zar este viaje ha-
blé con el Conseje-
ro de Seguridad
Nacional y acorda-
mos que haremos
todo lo posible para
darle una nueva ener-
gía a los TLC con alia-
dos clave como Colombia
y Corea del Sur, para que
sean ratificados por el Con- '
greso de E.U., porque hay im-
plicaciones de seguridad en
esto, no solo razones comer-
ciales.

En medio de la lucha contra
el terrorismo, ¿es A. Latina
una fuente de inquietud?

No. Si uno toma las dos
principales organizaciones te-
rroristas, que son Sendero Lu-
minoso y las Farc, tenemos
un buen entendimiento con
los países respectivos que en-
frentan ese desafío. La nueva
manera de hacer las cosas en
lo que tiene que ver con la de-
fensa y la seguridad de E.U.
es aliarse con otras naciones
y ayudarles a desarrollar su
propia capacidad, para que

sean éstas las que manejen

sus problemas. Colombia es
un ejemplo extraordinario de
lo que digo, tal vez el más des-
tacado del mundo.

 

 

 

 
