ar
A y

QU

 

 

 

 

 

 

 

$
oo |
“FO L Q =
CA ION ]
Fecha: CU Es UTA Pai 3 A AS

Publicación: ? » M AY 2009 Ciudad: UnCu

Sección: ]

Director Fundador SAN JOSÉ

Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993

Editori

POJEGoSoSS

 

José Eustorgio Colmenares Ossa

| Sub-Director
Cicerón Flórez Moya p

 

mm... : Editor Edi
: | | a Rafael Pabón Laguado Ernesto D

Director Gerente

  

Impreso en lo:
Conmutador:

Bogotá: Carrera 8 No. 38.
Afiliado a A»

Servicios informativos de
cc
Pr

    

Jefe de Redacción
Ángel Romero Bertel

 

Po O e

La violencia criminal en Ocaña

ace pocos días La Opinión tocó editorialmente el tema de la violencia
en Ocaña y celebraba la decisión de la Defensoría del Pueblo de poner
énfasis en la protección de los derechos humanos y en el programa
de Alertas Tempranas ante los recurrentes hechos criminales con
los cuales se victimiza a la población civil ajena a la confrontación
| que genera el conflicto armado o a las escaladas propias de los
diferentes grupos delincuenciales.

 

Ocaña, como ya se había dicho, ha cargado con la adversidad de

haber sido tomada por los grupos armados ilegales y también por ser-
vidores de la Fuerza Pública del Estado comoterritorio. mu
de sus acciones cruentas. El secuestro, la extorsión,
la siembra de minas explosivas, las emboscadas,
los homicidios y los “falsos positivos”, configuran el
cuadro de atrocidades de los grupos violentos.

La intensidad que han alcanzado los hechos .

 

La intensidad que han

alcanzado los hechos

de violencia criminal
no han tenido una

- respuesta efectiva

de violencia criminal no han tenido una respuesta efectiva de las
autoridades. Ha hecho falta la aplicación de la Seguridad Demo-
crática de que tanto se habla.

La agresión contra estudiantes de la Universidad Francisco

de Paula Santander, con saldo de un muerto y cuatro heridos, hace

más inquietante la situación de violencia en Ocaña. Y lo es tanto
que el Defensor del Pueblo, Volmar Pérez Otriz, le ha pedido a las
autoridades obrar en forma más activa contra ese desbordamiento
de la violencia. |

 

La sugerencia del Defensor del Pueblo, Volmar
Pérez al Gobernador William Villamizar de convocatoria
del Comité Intersectorial de Derechos Humanos, debe
- Tener una respuesta sin tardanza, a fin de que se haga
un examen riguroso de la situación de criminalidad
que padece Ocaña.

de las autoridades.

 

: - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 >/4 854 -34
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
