  
 
 

INFO MERIER

 
 

AS

 

 

 

 

 

Fecha: | 2 / Ñ OY 2009 ! Página: ¿9
Publicación: eL TIEMPO e E TA Ciudad:
Sección:

 

 

DOMINGO 22 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-7

 

MINDEFENSA COLOMBIANO CELEBRA LA CAPTURA Y PIDE LA DEPORTACIÓN

Cae presunta “para' en V

Magaly Moreno Vega, quien fue condenada a 63 meses en Colombia

Autoridades del vecino país aseguran que su presencia allí es una “agresión” contra el gobierno de Chávez.

REDACCIÓN JUSTICIA
La captura por parte de la
policía científica Cicpc de Ve-
«nezuela, de la colombiana Ma-
galy Janeth Moreno Vega, se
convirtió en el tercer inciden-
te con el vecino país en menos
de 72 horas. La mujer que fue
fiscal de Norte de Santander y
tiene circular roja de Inter-
pol, fue señalada por el Go-
bierno venezolano de inte-
erar un bloque paramilitar.

Y wninistro del Interior de
Ve... zuela, Tarek El Aissami,
dijo que la presencia de More-
no en su país hace parte de las
evidencias “de la escalada de
violencia promovida desde el
Gobierno de Colombia en con-
tra de nuestro pueblo y nues-

 

EA

CARACAS (AFP)
Venezuela pedirá al Consejo de
Seguridad de la Unión de Naciones
Sudamericanas (Unasur) asumir
“un plan de paz para Colombia”,
informó ayer el ministro de

Relaciones Exteriores de ese país,
Nicolás Maduro. “Vamos a exigir
que Suramérica asuma un plan de
paz para Colombia, para que se
acaben los motivos por los cuales
se pretende instalar bases de E.U.”.

 

tro Gobierno”. En su declara-
ción, El Aissami agregó que
tienen informaciones de que
la mujer “era asistente y per-
sona de confianza del ex fiscal
colombiano Luis Camilo Oso-
rio (...) ello da cuenta de la des-
composición institucional y
moral del Gobierno de (Álva-
ro) Uribe”.

Por su parte, el ministro de
Defensa de Colombia, Gabriel
Silva Luján, celebró la captu-
ra de Moreno Vega y pidió su
deportación, ya que es reque-
rida por las autoridades por
los delitos de concierto para
delinquir y fuga de presos.

“Realmente nos alegra mu-
cho ver como por primera

Jamás habrá guerra con hermanos* Uribe

REDACCIÓN POLÍTICA

El presidente Álvaro Uribe
reiteró ayer su “compromiso”
en torno a que Venezuela “a-
más” escuchará “siquiera
una murmuración de agre-
sión” por parte de Colombia.

“Como tenemos la firme de-
terminación de derrotar la
violencia interna, también te-
nemos la firme determina-
ción de no sacrificar a nues-
tro pueblo en las guerras in-
ternacionales, menos en gue-
rras con hermanos”, dijo ayer
el mandatario, durante el con-
sejo comunal que realizó en
Cúcuta (Norte de Santander).

Uribe respondió así al lla- -

mado que a “prepararse para
la guerra” hizo hace dos sema-
nas su colega venezolano Hu-
go Chávez.
- Durante un emotivo discur-
so Uribe también se refirió a
los recientes asesinatos de co-
lombianos en territorio vene-
zolano. Pidió que sean “las in-
vestigaciones y las sentencias

imparciales de los jueces, los
documentos, los que finalmen-
te expresen quiénes han sido
y por qué los victimarios”.

El mandatario también dijo
que la voladura de dos puen-
tes artesanales en la zona fron-
teriza, por parte de integran-
tes de la Guardia Nacional Ve-
nezolana, “amerita un pensa-
miento de la comunidad inter-
nacional”, pues “no se puede

eu acu.CunI = E-Mail: SEPVICIOSICIENTEWNTOMENOSCO!COM - Bogotá, Colombia

destruir la infraestructura
que le sirve a la comunidad, a
la sociedad civil”.

Uribe aseguró que Colom-
bia no suspenderá el envío de
energía y gas a Venezuela y
Ecuador.

“La solidaridad tiene que
estar por encima de la políti-
ca, de los temperamentos, de
las dificultades de los momen-
tos", puntualizó.

 

vez, en mucho tiempo, Vene-
zuela procede a capturar cri-
minales colombianos en su te-
rritorio y esperamos que,
cumpliendo con la ley interna-
cional y la buena vecindad,
esa delincuente sea deportada
porque aquí la vamos a juzgar
además por fuga y debe regre-
sar a la cárcel”, dijo Silva.

Moreno Vega se desempeña-
ba como fiscal de Norte de
Santander y fue señalada por

gm

|

 

enezuela

y tenía detención domiciliaria, fue capturada en Maracaibo.

los jefes paramilitares Salva-
tore Mancuso y Jorge Iván La-
verde, “el Iguano”, de ser el
nexo en la Fiscalía para fil-
trarles información “para ha-
cer ajusticiamientos”.

La mujer fue condenada en
el 2005 a 63 meses de prisión,
tiene una investigación por
homicidio y tenía la casa por
cárcel. El Inpec no había re-
portado su fuga.

 

Con EFE

 

"Archivo / EL TIEMPC
El Mindefensa Gabriel Silva pi
dió la deportación de Moreno.
