 

Barranquilla

Suentes de Información

Popayán

 

Santa Marta

on El Heraldo El Liberal El Informador qe

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio Cúcuta

e Medellín Armenia e

La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy Partes Tolima 7 Días Boyacá

E Sado Bucaramanga Diario Del Otun O AS

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past

El Espectador Llano 7 Días A

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pano qe Sal

ia a Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

y 2 TIEMPO - ÍA. El Universal El Meridiano

MEDIO: PAGINA: Y ____ FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 6 0CT 2007

 

 

 

 

Gabinete de Betancur replica tras
informe del Palacio de Justicia

Diez ex miembros del Go-
bierno de Belisario Betancur
se pronunció ayer sobre el re-
ciente informe que la Comi-
sión de la Verdad presentó, la
semana pasada, respecto de
los hechos de la toma del Pala-
cio de Justicia en 1985.

Luego de que este diario, en
su editorial de ayer, se refirió
a las conclusiones de la Comi-
sión como algo que “a gran-
des rasgos, se sabía hace mu-
chos años”, los funcionarios
del gabinete de Betancur re-
saltaron que se trata de un in-
forme preliminar. “Es apresu-
rado atribuirle (al informe),

como lo hace su editorial, ver-
dades que no ha establecido
ni presentado con el carácter
de tales”, dice la carta a los di-
rectores de EL TIEMPO.

La Comisión presentó en su
informe un video llamado *Ge-
neración Holocausto”, con tes-
timonios de algunos de los
protagonistas de la toma. Allí
ratificó algo que había dicho
el año pasado en un informe
preliminar: el primer respon-
sable fue el M-19 y el ex presi-
dente Betancur fue un simple
espectador y debe aclarar su
papel en la retoma.

Por su parte, el gabinete de

Betancur también recalcó
que el informe tiene conteni-
dos y propósitos “académicos
e históricos”. Resalta que la
Comisión reconoce que la in-
formación usada para sus con-
clusiones “puede contener de-
fectos de evocación y sesgos
en sus fuentes, de forma que
acarrea el inevitable riesgo de
imprecisiones”.

La misiva es firmada por
Jaime Castro, Augusto Ramí-
rez Ocampo, Hugo Palacios
Mejía, Liliam Suárez Melo,
Noemí Sanín, Gustavo Castro
Guerrero, Rodolfo Segovia Sa-
las, Iván Duque Escobar, Ro-

   

A

Fernando Ariza / Archivo EL TIEMPO
Belisario Betancur,
ex presidente de la República.

berto Mejía Caicedo y Rafael
de Zubiría Gómez.

La Comisión tiene previsto
un nuevo documento. En este
incluirían avances en la inves-
tigación de la Fiscalía sobre
la retoma y lo que pueda resul-
tar si la Comisión de Acusa-
ciones de la Cámara decide in-
vestigar, de nuevo, a Betan-
cur, tras una petición de la
Fiscalía.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 > Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
