 

 

| Semana

 

 

 

FECIA:

 

 

 

  
 

 

   
  
 

Ciao El turno de Santander

E ENE

I fantasma de la para-política hizo su más reciente aparición en Santander. |
Esta vez su sombra se posó sobre cuatro congresistas de este departamento
a quienes la Corte Suprema de Justicia decidió abrirles investigación
/ preliminar por sus posibles vínculos con paramilitares. Los salpi-
cados son Luis Alberto Gil, Oscar Reyes, Alfonso Riaño y Juan
¡Manuel Herrera, todos miembros de Convergencia Ciudadana.
Este movimiento, gestado por el propio Gil, ex militante del M-19
y dirigente sindical de los maestros en Santander, protagonizó
A e y) desde 2003 un vertiginoso ascenso. En cuatro años pasó de
sa AEGRZSH  serun partido de garaje, a ser la gran revelación de las pasadas
| 0 ¡ÉS elecciones legislativas.
Convergencia Ciudadana obtuvo 15 escaños en el Congreso
y tuvo entre sus listas a controvertidas figuras, como Luis Eduardo
Vives, hoy detenido por el escándalo de la para-política. Denuncias
de Votebien.com y la Fundación Nuevo Arcoiris relacionan el éxito de este
partido con la expansión de la ARS y EPS Sol Salud, de propiedad de Gil.
Varios políticos afectados electoralmente por la llegada de Convergencia,
como el senador liberal Hugo Serrano, han acusado en varias ocasiones
a Gil de recibir el apoyo de grupos paramilitares en sus campañas. Sin
embargo, la Corte decidió escuchar en versión libre a Gil y sus coequiperos
por las acusaciones que contra ellos hicieron dos testigos.

  
    

 

 

¿QUIEN NOS DEFENDERA?
E> es la pregunta que se hacen labriegos
como Ovidio Peña y Enrique Petro
(foto). El 30 de julio es la fecha elegida por
120 campesinos como ellos, desplazados
de los territorios colectivos de Curvadó y
Jiguamiandó (Chocó) para emprender por
su cuenta y riesgo la retoma de las tierras de di ii es iia
las que grupos paramilitares los expulsaron ; | E a !
- en 1996. Desde entonces la zona ha sido REPARACIONES COLECTIVAS A LA VISTA
aprovechada por 14 empresas que desarrollan L as centrales obreras pueden ser la primera agrupación
allí sembrados de palma africana y gana- que reciba una reparación colectiva por los crimenes
dería. La determinación de los campesinos cometidos contra sus miembros. La Comisión Nacional de as en
surgió luego de que el ministro de Agricultura, Reparación ya se reunió con varios dirigentes sindicales | O á
Andrés Felipe Arias, manifestó en un foro para explorar la manera de hacerlo. Monumentos, sedes, RADIOGRAFÍA A LAS AGUILAS
organizado por SEMANA que la situación capacitaciones y garantías de no repetición son, entre otras, n los próximos días la Comisión
en ese territorio había cambiado y que los las ideas que se exploran para resarcir simbólicamente la Nacional de Reparación presentará
entuertos jurídicos estaban prácticamente violencia que han sufrido los trabajadores sindicalizados. La un completo informe de 70 páginas titu-
solucionados a favor de las comunidades Comisión adelanta este trabajo en el marco del plan piloto de lado Disidentes rearmados emergentes:
desplazadas. reparaciones colectivas que involucra a otras agrupaciones bandas criminales o tercera generación
j que hayan sido violentadas sistemáticamente. de paramilitares”. El documento sostiene
que efectivamente en cuatro grandes
zonas del país operan 22 grupos verifi-
cados en los que participan de 3.500 a
5.000 hombres armados. A diferencia
de las AUC, estas bandas no tienen una
estructura nacional ni una voluntad contra-
insurgente, aunque sí ejercen, como sus
progenitores, una violenta presión social
y política que hoy afecta directamente a
las organizaciones civiles que participan
paras que se acogieron a la Ley de Justicia y Paz, según en el proceso de justicia y paz.
el analista Alfredo Rangel.

 

 

 

 

 

A
A

CIFRA

   

 

 

 

 
