Mensaje del representante del P

Convención de la

Por: José Yepes

Con diez votos a favor y
ninguno en contra, fue aproba-
da ayer en la Comisión Segunda
de la Cámara de Representantes
el proyecto de ley N” 303/10
en la Cámara y 209/09 del
Senado sobre la Convención
Internacional para la protección
_de todas las personas contra las

convención fue adoptada en
Nueva York el 20 de diciembre
de 2006

El representante Iván Cepe-
da, ponente coordinador de esta
iniciativa, calificó la Conven-
ción como un instrumento re-
volucionario para la protección

- 6 0CT

A a
» 4

¿L ESPACIO - BTA,

S

y promoción de los derechos
humanos en el mundo. Tam-
bién señaló que su aprobación
en Colombia se constituiría en
un hecho histórico de enorme
significado para la humanidad.
La Convención ha sido ratifica-
da por 19 Estados y sólo falta
UNO para completar los veinte
requeridos para su entrada en
vigencia.

El acto contó con la parti-
cipación de Christian Salazar
Volkmann, representante de la
Oficina de la Alta Comisiona-
da de las Naciones Unidas pa-
ra los Derechos Humanos en
Colombia; Guilhem Ravier,
coordinador de protección

olo, Andrés Cepeda

s desapariciones

de la Comisión Internacional
de la Cruz Roja; Federico
Andreu Guzmán, director de
la Comisión Colombiana de
Juristas; José Daniel Álva-
rez, de Familiares Colombia;
Gloria Gómez, directora de
Asfaddes; Jorge Cubides,
Asesor Jurídico Derechos
Humanos de la Vicepresiden-
cia de la República; Andrés
Orlando Peña de la Comisión
de Búsqueda. de Personas
Desaparecidas; María Paulina
Riveros Dueñas, representante
de la Dirección de Derechos
Humanos del Ministerio de
Interior y una vocera de la
embajada de Francia.
