e
en, y > %

 

 

 

 

 

 

 

 

3

Ts 2

INEOGDO ESB
rec ANA Página:
| Fecha: k b MUY | 009 — a

Publicación: | sE NUEV O Sl Gl DO ei
ld

 

Ce

EL NUEVO SIGLO / Lunes 16 de noviembre de 2009
PARA SORPRENDER A LA FUERZA PÚBLICA

Farc vuelven a la táctica
de la guerra de guerrillas

Según cifras conocidas por EL NUEVO SIGLO, más de 86 mil personas han

MIENTRAS LAS Farc
desataron una nueva “cam-
paña” de desestabilización y
ataques contra las Fuerzas
Militares y la Policía en
varias regiones del país, se
conoció que en lo corrido del
presente año han perdido
la vida 363 miembros de la
Fuerza Pública, mientras
que otros 1.385 resultaron
heridos.

Al mismo tiempo se confir-
mó que 485 guerrilleros y 41
integrantes de las llamadas
bandas emergentes fueron
abatidos.

El ministro de Defensa,
Gabriel Silva Luján, y el
comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Pa-
dil!- de León, coordinan con
los . --mandantes del Ejército,
la Armada y la Fuerza Aérea
Colombiana (FAC) nuevas es-
trategias para contrarrestar y
neutralizar las arremetidas
de las Farc, que dejan en los
últimos días un balance pro-
- visional de nueve militares

y un policía muertos y una
- veintena de heridos, además
de millonarias pérdidas ma-
teriales en el Cauca.

También el director de
la Policía, general Oscar
Naranjo, rediseña las estra-
tegias de seguridad en todo
el país para evitar que las
estaciones, especialmente en
aquellas regiones apartadas,
sean blanco del accionar de
los grupos armados al mar-
gen de la ley.

Los servicios de inteligen-
cia analizan que a pesar de
que en el llamado Plan Re-
nacer que diseñó Guillermo
León Sáenz Vargas, alias Al-
fonso Cano, cuando asumió
la dirección de las Farc tras
las muerte de su histórico
jefe Pedro Antonio Marín,
alias Manuel Marulanda
Vélez o Tirofijo, consigna
no enfrentar a las Fuerzas
Militares ni a la Policía, el
grupo armado combina la
“guerra de guerrillas con
la guerra de movimiento”,
como ocurrió en Corinto, en
el Cauca, donde concentró
una fuerza de 200 subversi-
vos que no fueron detectados
1 la Fuerza Pública.

De acuerdo con los análisis
de las agencias de seguridad,
las Farc buscan “ser invisi-
bles ante los ojos de la Fuerza

    
    
 

sido desplazadas
os ER ¿2

 

LAS FARC regresaron
a la táctica de la guerra
de guerrillas para
buscar sorprender a la
Fuerza Pública.

 

 

Pública; mientras reubican a
los nuevos cuadros de mando
o dirección recurren a la re-
taguardia estratégica para
recomponer sus estructuras
golpeadas duramente por las
Fuerzas Militares y la Policía
Nacional”.

Pero también, explican

los servicios de inteligen-
cia, las Farc trabajan en

de guerrillas”, a los campos
minados y al empleo de fran-
cotiradores, especialmente
en las zonas selváticas, otro-
ra la llamada retaguardia
estratégica, precisamente
para evitar el avance de las
tropas y causarles el ma-
yor número de bajas, entre
muertos y heridos, con el
menor esfuerzo”.

 
   
     

E A
Muñoz, alias «Jerónimo, en
el Tolima”.

El agente de inteligencia
que habló con EL NUEVO
SIGLO reveló que las Farc
trabajan en la seguridad de
todas las estructuras y no
han modificado en ninguna
de sus partes su discurso ra-
dical con un fuerte contenido
marxista y el análisis en

 

intensas campañas de
reeducación y formación
de sus combatientes, y
fortalecen la comparti-
mentación para evitar
que sus guerrilleros o
“correos” delaten a sus
comandantes y ubiquen
campamentos, centros

“Están trabajando para que
los “correos” no vendan a
sus comandantes, ante los
incentivos que ofrece el
Gobierno nacional”.

materia de la economía,
lo social y lo político, y
por supuesto, su figu-
ración a nivel nacional
e internacional con la
entrega de secuestrados.
También continúan con
el llamado intercambio
humanitario. “Sus planes

 

de acopio de material de
guerra e identifiquen a sus
cuadros por las millonarias
recompensas que ofrece el
Gobierno nacional por sus
capturas.

Incluso las agencias de
seguridad del Estado han
decomisado canciones en di-
ferentes ritmos con mensajes
de las Farc para concientizar
a sus hombres, en todos los
niveles, para que no se ven-
dan y entreguen a sus diri-
gentes por el dinero ofrecido
por el Gobierno nacional”.

Métodos antiguos

Un agente de inteligencia
explicó que “por ahora las
Farc volvieron a la “guerra

Sin embargo, insistió,
“las Farc saben que cual-
quier movimiento en falso es
aprovechado por la Fuerza
Pública con los resultados
conocidos en los últimos tres
años y recientemente con
las operaciones contra la
estructura de Hermes Tria-
na, alias Patamala, abatido
junto con dos de sus hombres
el pasado 25 de octubre, en
una casa ubicada en zona
rural de la vereda el Cóndor,
en el municipio de Puerto
Rico, en el Caquetá; y el 30
de septiembre, cuando fue
bombardeado el campamen-
to del jefe del Comando Con-
junto Central, Arquímedes

son más militares que
políticos”.

Las cifras

Pero de acuerdo con los
cuadros estadísticos ofi-
ciales, desde el primero de
enero a la fecha han perdido
la vida en actos del servicio
11 oficiales, 35 suboficiales,
67 miembros del nivel ejecu-
tivo, 230 soldados, 7 agentes
y 13 auxiliares, para un gran
total de 363 miembros de las
Fuerzas Militares y de la
Policía Nacional.

En ese mismo lapso, pero:

en el 2008, perdieron la vida
11 oficiales, 29 suboficiales,
47 miembros del nivel ejecu-
tivo, 196 soldados, 9 agentes

Nación
y un auxiliar, para un total
de 293 miembros de la Fuer-
za Pública muertos en actos
del servicio.

Los cuadros estadísticos
también registran que des-
de el primero de enero a la
fecha han resultado heridos
en actos del servicio 54 ofi-
ciales, 88 suboficiales, 504
miembros del nivel ejecuti-
vo, 627 soldados, 5 agentes,
50 auxiliares, 34 auxiliares
regulares y 3 alumnos, para
un gran total de 1.385.

De otro lado, las cifras
oficiales registran que en
lo corrido del año han sido
abatidos en combate 485
guerrilleros y 41 miem-
bros de las llamadas bandas
emergentes o autodefensas
ilegales que se mantienen al
margen de la ley.

Los desplazados

Pero, como consecuencia
del accionar de los grupos
armados al margen de la
ley, guerrillas y bandas
emergentes o autodefensas
llegales, los campesinos,
colonos e indígenas lle-
van la peor parte y deben
abandonar sus propiedades,
especialmente en aquellas
regiones donde se registran
intensos enfrentamientos
con las fuerzas del orden.

Las cifras oficiales mues-
tran que en lo corrido del
año 2009 se registra el des-
plazamiento de 86 mil 397
personas. De acuerdo con los
cuadros estadísticos, 81.325
casos se presentaron de
forma individual y 5.072 en
desplazamientos masivos. Y,
el año pasado, también en el
mismo lapso, se registró el
desplazamiento de 245.974
ciudadanos. Las cifras seña-
lan que 227.634 ciudadanos
lo hicieron individualmente
y 18.340 en desplazamiento
masivo. Es importante des-
tacar que en esta materia
se registró una importante
y significativa disminución
de desplazados en todo el
territorio nacional.

Los departamentos que
registran mayores variacio-
nes a pesar de la significati-
va disminución en materia
de desplazamiento fueron
el Magdalena, Nariño, An-
tioquia y Tolima. [3
