h

26 FES 2007 MG.

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 
   

ON rom se a el

O GOBIERNO Y Eln
iniciaron quinta
ronda de encuentros
exploratorios.

Elizabeth Yarce

elizabethyOelcolombiano.com.co

on la idea de buscar al

menos una agenda mí-

nima que conduzca al

inicio de unos diálogos forma-

les de paz y así se consolide la

fase exploratoria del último

año, arrancó en La Habana

(Cuba) la quinta ronda de con-

versaciones entre el Gobierno y
la guerrilla del Eln.

El encuentro lo encabezan,
por el Ejecutivo, el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, y por el grupo rebel-
de Israel Enrique Pineda, más
conocido como Pablo Beltrán.

La presencia de Beltrán,
coincidieron varios analistas
consultados, le da a las conver-
saciones un nuevo aire, toda
vez que es considerado uno de
los hombres de mayor forma-
ción política y militar al inte-
rior de esa guerrilla.

 

Advirtieron que al término

de esta fase debe producirse

 

una agenda di cds que debe haber
mínima para hechos concre-
justificar los | os. “Si no sale
diálogos de | “Sabemos que desde el sábado una agenda de
paz y que de- | enla tarde hay un ambiente tran- esta reunión el
muestre un | Quilo en La Habana. proceso con el
avance real a la | Las partes se están tomando en Eln puede que-.
fase  experi- | Serio las posiciones y se han Ubi- dar altamente
mental en ha cado bien las diferencia de visio- desprestigiado
que se han dd e induciría al
mantenido los | Moritz Akerman, Gobierno a
acercamientos grupo de garantes Casa de Paz buscar más sali-
durante más das militares
de un año. que políticas”, explicó Jaime

“Sabemos que desde el sába-
do en la tarde hay un ambien-
te tranquilo. Las partes se es-
tán tomando en serio las posi-
ciones y se han ubicado bien
las diferencia de visiones”, sos-
tuvo Moritz Akerman, miem-

bro del grupo de garantes de la.

PUBLICACIÓN E Colombiano
FECHA:

 

 

 

 

O DESDE EL
sábado en la tarde
las partes mantienen
las conversaciones.

 

—El hecho

Sin luz, departamento de Cauca por
atentado en torres de energía

Gran parte del departamento de Cauca se
quedó sin luz a causa del daño en cuatro
torres de energía, dos de las cuales habrían
sido dinamitadas por guerrilleros de las Farc
en zona rural del municipio de Totoró.
Operarios de Isa y Cedelca, esperan
| seguridad para iniciar la reparación.

JA

4304

 

 

 

 

 

 

-Seguimiento

 

El personaje

       

| El procurador Edgardo Maya Villazón dice que los
- desaparecidos también deben recibir salario.

AS

Fiscalía. | a
0 par y nen

ME EN

17 PIENSA.

Militares capturaron en Árauca a
un presunto guerrillero de las Farc

Unidades militares capturaron en el municipio
- de Arauca a un presunto integrante del frente

diez de las Farc quien tenía en su poder seis
minas, dos uniformes de uso privativo de la

Fuerza Pública, cuatro equipos de campaña.
El detenido fue puesto a órdenes de la

e ae Josep Qelcolombiano.s al

 

O EGES

NE EE OOO
A A

O SE ESPERA al
final una agenda
mínima para inicio
de diálogo.

 

 

 

mico y territorial”, precisó.

sociedad civil.

Agregó que la comunidad in-
ternacional, desde. los países
acompañantes como los obser-
vadores, está siguiendo con
mucho interés el desarrollo de
ideas concretas para fortalecer
el proceso. “La comunidad in-
ternacional espera avances y
nuevos niveles en el proceso y
por eso esta ronda podría dar
sorpresas”, indicó.

Otros sectores consideraron

Jaramillo Panesso, de la Comi-
sión Facilitadora de Paz de An-
tioquia.

Entre el 20 y el 25 de octu-
bre de 2006 se realizó, en el
mismo lugar, la cuarta ronda
de acercamientos. Hubo un cli-
ma de diálogo “constructivo y

 

Salarios a rehenes

 

O SE DEBEN pagar
salarios hasta que
aparezcan o se
compruebe muerte.

Colprensa, Bogotá
Las personas que están desapa-
recidas, los rehenes y quienes
estén secuestrados por grupos
armados ilegales tienen dere-
cho a que sus empleadores
continúen pagando sus salarios
u honorarios hasta tanto se pro-
duzca su libertad, se comprue-
be su muerte o se declare su
muerte presunta, anunció el
procurador General, Edgardo
Maya , en un concepto enviado
a la Corte Constitucional.

Tras analizar los argumentos
expuestos por una ciudadana
que interpuso una demanda de
inconstitucionalidad, el Jefe
del Ministerio Público conside-
ró que la disposición, al excluir
la continuidad en el pago de
salarios y honorarios a los traba-

 

a desaparecidos

 

Archivo
Según el Procurador, desaparecidos y rehenes deben ser partícipes de los
beneficios en materia de salarios u honorarios a favor de los secuestrados.

jadores en situaciones de desa-
parición forzada, establece un
tratamiento discriminatorio in-
justificado para ellos.

El Procurador solicitó enton-
ces a la Corte Constitucional
declarar la exequibilidad condi-
cionada del artículo 15 de la
Ley 986 de 2005, bajo el en-
tendido de que el régimen
que consagra, en materia de
pago de salarios u honorarios, a
favor de los secuestrados, se
haga extensivo a las víctimas
de los delitos de desaparición
forzada y toma de rehenes.

De acuerdo con lo expresado
en el concepto, Maya Villazón
aseguró que los desparecidos y
los rehenes deben ser partíci-
pes de los beneficio teniendo
en cuenta que estas personas
también padecen un crimen de
lesa humanidad. “Son sujetos
de especial protección del Es-
tado por encontrarse en cir-
cunstancias de debilidad mani:-
fiesta derivadas de la pérdida
de su libertad”, sgstuvo.

Disputas con Farc son por territorios

Pese a que varios sectores han insistido en que las Farc y el Eln
libran una guerra a muerte en varias regiones del país luego de
que la primera guerrilla le reclamara el hecho de negociar con el
actual Gobierno, una fuente cercana al proceso confirmó que di-
chos combates no corresponden a esa versión: “Las Farc y el
Eln se están peleando es el control de corredores estratégicos en
Arauca, en la zona fronteriza con Venezuela, donde quieren tener
el negocio de la gasolina, la extorsión y el comercio de armas y
de estupefacientes. Los enfrentamientos son de carácter econó-

madurez política, que permitió
ubicar con claridad puntos de
encuentro y tratar con mutuo
respeto las diferencias”, con-
cepturaron en ese momento
Gobierno y Eln.

Entre los logros alcanzados
se destacaron la voluntad de las
partes; identificación de las
partes; establecimiento formal
de la mesa; acompañamiento
de la comunidad internacional;
inicio de la creación de am-
biente para la paz; inicio de la
participación de la sociedad y
prudencia de las partes para fa-
vorecer el diálogo.

Hoy se sentarán Gobierno y
Eln a continuar acercamientos.

 

Archivo
Presencia de Pablo Beltrán en la quinta ronda de conversaciones entre el
Gobierno y el Eln, en La Habana (Cuba) es el elemento novedoso.

 

 

 
    
    
   
    
   
    

  

 

 

EXPO MEDELLÍN - 8 al 11 de marzo

Su gran ocasión para conocer, en persona,
todas las novedades que Dell tiene para su
hogar o negocio.

ENTRADA GRATIS

 

 

 

Alto desempeño y velocidad

de garantía hirmitada? a domicilio!

 

CÓDIGO DE ORDEN: F7X45-LIWCS2D

La guerra
rr

 

 

CÓMO CONOCER EN PERSONA

LO MAS AVANZADO

SIN TENER QUE GASTAR NADA.

Jueves — Sábado: 10 am—8: 30 pm / Domingo: 10 am — 5:30 pm
Centro de Convenciones Plaza Mayor, Caja de Madera, Calle 41 No. 55 - 80, Medellín.

Regístrese en www.dell.com/expo

 

« Tecnología Móvil Intel? Centrino” Duo con Procesador intel* Core” Duo
12250 y Tarjeta Intel * PRO/Wireless 39454 BG + Windows XP Home Edition
original en español = 51215 de memoria SDRAM DDR? e 8usb de disco curo 8

= ¡QUEMADOR DE DVD/CD DE REGALO! «Microsott Works en españolmlinaño E

Murió una niña
en fuego cruzado

Colprensa, Arauca
Una niña de cinco años perdió
la vida luego de quedar herida
en medio de combates entre las
Farc y el Eln en el departamento
de Arauca. En los enfrentamien-
tos registrados en el Amparo
(Venezuela) población fronteriza
con Arauca, resultaron heridas
otras tres personas.
Al parecer, la menor se encon-
traba en la calle jugando cuan-
do se presentaron los comba-
tes. “Yo llegué y me tiré sobre
el piso y vi que la niña cayó”,
relató Naslie Ojeda, la madre.

 

Hallan tres caletas
que serían de Farc

Colprensa, Bogotá
Unidades militares encontra-
ron en Cauca tres caletas al
parecer pertenecían a las Farc
en donde, según las autorida-
des, ocultaban material bélico
e insumos para el procesa-
miento de pasta base de coca.
El hecho se presentó en la ve-
reda El Plateado, zona rural del
municipio de Argelia.
Los uniformados encontraron
más de una tonelada de hoja
de coca en proceso y 500 ga-
lones de precursores líquidos,
entre otros elementos.

 

 

 

 

 

a bee " INCLUIDO |

 

Pantalla Amplia de 15.4” XGA, Pesc desde 3.1 kg* 3.8 cm de alto

 

01-800-915-5920
www.dell.convco/posibilidades

ES Precios y promociones válidos. de: 25 de febrero al 4 de marzo de 2007 “Precios en pesos colombianos. Todos los precios incluyen gastos de envío, ormnocles e IVA.
Com cuyo valor sea inferior a $1.720.000 pesos colombianos estarán excluidos del Impuesto al Valor Agregado. ' pic ai pa ser combi ada con ainguna
Ps ¿tra promoción Precios promociona! les se aplican a un máximo de 5 sistemas por orden, porchente Danhgurar:ones no EE dles para d str buidores o revendedores La foto a A a puede

- 60 Comes ponder Con los equipos en pramoción *Promación de quemador de DVD/CD de regalo valida cor: la compra de la inspiron 6400 “a dar entía hmutada de un año in huy /e 0
o téenico por teléfono, pertes y mano de obra a domicrlio por un año La garantía limtada de 3 años incluye. apoyo ¡unico por teiéfono, partes y mano de gora « dormicihto por tres años Para
BP e Productos en garantía, Dell puede utilizar piezas nuevas y/o reacondicionadas provistas por diferentes tabncantes Pare una coma de nuestrá garantia lim: tada, por favol
Word Trade, Round Rock, TX, 78682, EE UN! € “enacig puede ser prestado por un tercero bajo contrato con Bell El ingemero capacitado será despachado, si as necesano,
esión Nlócos de diagnóstico Para recibir el servicio al siguiente cía hábil, Deli debe poder notificar al proveedor del servicio antes de las 5 pm (según el contrato

- La disponibilidad varía por región CompleteCare es un servicio ogcional de reparación y/a sustitución, que protege el sistema mówi para reparar caños
Ss yno Ea A cesos por: actos intencionales, incendio, rabo, o párdida Celeron, Colors Inge, Centr no. ventrno Logo, O intel, ana

 

a crear algo juntos.

Lunes a Viernes de 8:00 a.m. a8:00 p.m.
- Sábados de 930 a.m. a5:30p.m. y Domingos de 930 a.m. a230 pm.

 

  
  
 
 
  
 
  
 
  

 

 

o lmepeños cai dowws sor ona iia de iomsné Compaeat la en los EE UL. y en otros países. Del 10
03 ode de PBrCoros aquí enunciados. Dell no será responsadie por aquellos errores :pográfcos o fotográficos que se llegasen

E

   
   
    

 

 

ntel,

Centrino.
y

| Duo

   

MIE

ENEE
   

El Medellín, lunes 26 de febrero de 2007.

 

 

A ds

“No insistiremos en algo
que ha fracasado”: Pearl

AS

EL CONSEJERO
para yo al
explica cambios en
política con ex Áuc.

O ESTE AÑO hay
disponibles cerca de
$30 mil millones para
microcréditos.

O SE REPLICARÁ
el dd de
acompañamiento
de Medellín.

Glemis Mogollón Vergara
alemismielcolombiano.com.co
levar a puerto seguro el
proceso de reincorpora-
ción de los excomba-
tientes de las Auc es la meta
de la que Frank Pearl González
no despega su mirada desde
septiembre pasado, cuando
asumió la Alto Consejería para
la Reintegración Social y Eco-
nómica de Personas y Grupos
Alzados en Armas.

Han pasado cinco meses y sin
temor a que le recriminen por
resultados que aún no se ven,
les pide a los desmovilizados en
esta entrevista “perseverancia y
confianza porque necesitamos
un tiempo” para cambiarle el
rumbo al proceso.

Confiesa, sin rodeos, que des-
de hace seis meses prefiere no
leer los informes de seguimien-
to que hace la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz de la OEA
porque, a su juicio, son docu-
- mentos que no revelan nada
nuevo ni que les sirvan a los des-
movilizados.

El alto consejero estará este
miércoles en EL COLOMBIA-
NO, en un foro sobre el tema
de reinserción que realizará el
proyecto Medellín Cómo Va-
mos, y al que también están in-
vitados el secretario de Gobier-
no, Gustavo Villegas, y el deca-
no de Ciencias Humanas de
Eafit, Jorge Giraldo.

 

La semana pasada se reunió con
los jefes desmovilizados de las
Auc en la cárcel de máxima se-
guridad de Itagúí ¿Cómo está el
ambiente tras la crisis que se vi-
vió el año pasado por el traslado

 

Archiv ”
VU

Sobre los 4.700 desmovilizados de los que no tienen pista, Frank Pearl cree que no debe haber revuelo. “Es la reali-

dad y tenemos que comunicarla”.

de La Ceja?

“Estuvimos con el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, y el ministro del In-
terior y Justicia, Carlos Hol-
guín, para retomar temas pen-
dientes y, en el caso mío, para
contarles cómo va el tema de la
reintegración y comprometer-
los más. Ellos tenían unos re-
clamos de unos supuestos in-
cumplimientos del Gobierno,

 

 

 

GOBERNACION € DE E ANTIOQUIA
— REPUBLICA DE COLOMBIA

 

 

EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DEL SISTEMA DE
PREVENCIÓN, ATENCIÓN Y RECUPERACIÓN DE DESASTRES
-DAPARD- ESTÁ INTERESADO EN CONTRATAR UNA PERSONA
QUE SE ENCARGUE DEL FORTALECIMIENTO DE LA COMISIÓN
OPERATIVA DEL CREPAD, PARA GARANTIZAR UNA RESPUESTA
EFECTIVA, OPORTUNA Y COORDINADA EN CASO DE UN
DESASTRE, ARTICULANDO ACCIONES DE LOS NIVELES
NACIONAL, DEPARTAMENTAL Y LOCAL.

OBJETO: Garantizar un manejo oportuno y eficiente de todos los recursos
humanos, técnicos, administrativos que sean indispensables en la atención
de los diferentes eventos de origen natural, antrópico y tecnológico, que se
presenten en los municipios del departamento de Antioquia.

PERFIL: Debe ser un profesional con suficiente conocimiento y claridad
sobre las funciones y misiones institucionales, tanto de entidades públicas
como privadas, a partir de lo cual creativamente pueda lograr la acción de
las instituciones en este ámbito temático de bienestar y seguridad de la
población antioqueña, por tanto el profesional debe cumplir con los
elementos que a continuación se relacionan:

- Profesional con experiencia mínima de 5 años en la temática de
prevención, atención y recuperación de desastres.

- Conocimiento en aspectos técnicos y de planificación física que le
faciliten su comunicación con las instituciones técnico-científicas y la
debida interpretación de conceptos de riesgo para su debida
divulgación a la comunidad.

- Conocimiento sobre el sistema y mecanismos de Pan y
desarrollo del departamento y los municipios.

- Creatividad y habilidad para el manejo de situaciones de crisis que le
permitan guiar la adaptación y/o diseño de procedimientos ágiles,
eficientes y efectivos para enfrentarlas.

- Capacidad de convocatoria y negociación con las entidades y la
comunidad, para agilizar la toma de decisiones y compromisos.

- Facilidad de expresión para comunicarse y habilidad para mantener
relaciones públicas aceptables con las instituciones y comunidad.

- Capacidad de desplazamiento inmediato y de permanencia en el área
del desastre.

- Capacidad de trabajo bajo presión y/o en situaciones críticas.

- Excelente capacidad de liderazgo y toma de decisiones.

- Capacidad de tolerancia para solicitar, recibir y brindar la información

adecuada.

- Elaborar el Plan de Emergencias y Contingencias por eventos
naturales,  antrópicos y tecnológicos en el departamento de
Antioquia.

pero esos temas se aclararon”.

¿Qué incumplimientos alegan?
“Ese no es un tema de mi com-
petencia porque esa negociación
la hizo la Oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz y son cosas
de forma que ya están supera-
das. Pero la reunión fue muy
buena, la idea era aclarar fallas
de comunicación que hubieran
podido presentarse”.

¿Cómo considera el papel de los
ex jefes de las Auc en el proceso
de reintegración?

“Es un proceso de etapas, tiene
que haber coordinación y eso es
lo que estamos buscando”.

¿Y ellos cómo pueden apoyarlo
estando en prisión?

“Dando ejemplo. Esa es la mejor
forma. Y para dar ejemplo les va-
mos a dar opciones para que se
capaciten en la cárcel. Van a te-
ner un taller de carpintería, van
a estudiar, validar primaria o ba-
chillerato y, en la medida que el
resto de desmovilizados vean
que las personas que fueron sus
comandantes están aprovechan-
do el tiempo para aprender a
trabajar, serán un ejemplo que
los demás seguirán”.

¿Cómo afecta el proceso de re-
integración los informes que
alertan del rearme? Hace poco
un juzgado expidió una orden
de captura contra Carlos Mario
Jiménez (alias Macaco) por la
conformación de las Aguilas Ne-

“Eso es un tema con el que va-

mos a tener que convivir duran-
te todo el proceso. En todos los
procesos de desmovilización-de-
sarme-reimserción del mundo
hay un porcentaje mínimo de
gente, entre el 3 y el 5 por cien-
to, que va a seguir delinquiendo
y Colombia no es la excepción.
Ellos van a terminar o presos o
muertos.

El resto, la gran mayoría, no
quiere volver a portar un arma
en su vida. Aquí hay demasia-
do énfasis en unas pocas perso-
nas que han vuelto a delinquir

 

 

Más medidas para conctidas el proceso

La Alta Consejería para la Reintegración desarrolla hasta el próxi-

mo 5 de mayo brigadas de atención integral a la población des-
| movilizada, que buscan “cerrar la brecha existente en materia de

 

proceso.

y muy poco énfasis en cuál es
el futuro y el papel de la socie-
dad para que la gran mayoría
que quiere reintegrarse pue-
dan hacerlo”.

Hace poco hubo revuelo porque
usted dijo no tener pistas de
más de 4.700 desmovilizados.

“Pienso que no debería haber
tanto revuelo por ese número,
es la realidad y uno de los com-
promisos que tenemos es comu-
nicarla siempre y hacer lo mejor
que podemos y en eso estamos”.

¿Qué balance hace del proceso
de reincorporación en Medellín?
“Es muy positivo. Medellín tie-
ne unas características que, de-
safortunadamente, no tienen to-
das las ciudades del país. En pri-
mer lugar, un Alcalde absoluta-
mente comprometido con el
tema, con un equipo de gente
muy preparada y competente
que hace muy bien su trabajo.
En segundo lugar, recursos. Y en
tercer lugar, par-
ticipación activa
de la ciudada-
nía”.

¿Qué cambios va-
mos a seguir
viendo?

“En los munici-

“La OEA tiene gente espectacular
en las regiones y ese talento se
puede traducir en un aporte real
al proceso. Á nosotros no nos
sirve de nada saber si hay 2.200
o 2.800 delinquiendo, eso no es
un cambio fundamental en el

prestación de servicios básicos y recopilar información sobre la
situación actual del desmovilizado y sus familias”. Están dirigidas
a desmovilizados individuales o colectivos, de cualquier grupo
ilegal, que hayan abandonado las armas desde 2003. El objetivo
es llegar a más de 7.000 excombatientes. Las fechas en Antio-
quia son: Puerto Berrío, del 12 al 16 de marzo; Medellín, del 26
al 30 de marzo; Necoclí, del 9 al 13 de abril; Apartadó, del 23 al
27 de abril, y Caucasia, del primero al 5 de mayo.

La Consejería también decidió extender en el tiempo los pagos
de ayuda humanitaria porque consideró que los lapsos fijados
(de dos años para desmovilizados individuales y de 18 meses
para colectivos) eran insuficientes para consolidar el proceso
de reintegración. A la persona se le pagará mientras siga en el

de servicios mientras definimos
qué nombre le ponemos, son los
mismos CRO, pero van a estar
estandarizados. Hoy hay dife-

- rentes estilos: CRO juveniles,

CRO que financia el gobierno
de Holanda, móviles y otros son
fijos. Deben estar listos al 5 de
mayo. En “Turbo, por ejemplo,
tendrá 17 funcionarios”.

El mayor reclamo
¿Con estos cambios cómo que-
dan los proyectos productivos,
que es una de las quejas más
grandes del proceso?

“Esto hay que mirarlo con pers-
pectiva de largo plazo. Este no
es un proceso que podemos me-
dirle el resultado por cuánta
gente está empleada trabajando.
Si fuera así, para nosotros sería
relativamente fácil poner a tra-
bajar a la gran mayoría de los
desmovilizados.

Aquí se trata de crear opcio-
nes sostenibles para personas
que están haciendo cambios
radicales en
sus vidas y
que primero
tienen que
trasformarse
internamen-
te. Aquí no
va a haber
nada gratis,

 

pios donde hay , no va a ha-
masa crítica de AS ber asisten-
desmovilizados cialismo. No
vamos a tener | “Elsector privado puede apoyara vamos a se-

centros de servi-
cios con especia-
listas por temas,
en educación, sa-
lud, formación
técnica, 'emplea-
bilidad”, donde
los desmovilizados puedan tener
gente experta que los acompañe
en su proceso. Y en cada centro
tendremos una persona que solo
se dedique a atender reclamos.
Hay unos centros de servicio
más pequeños, con dos o tres
personas, donde haya menos
desmovilizados”.

 

¿Son como los Centros de Refe-
rencia y Oportunidades (CRO)
que hay ahora?

“Los estamos llamando centros

través de fondos de inversión pri-
vados con beneficio social, para
que trabajen desmovilizados y
desplazados. En el Valle, uno mg
dijo: me comprometo a comparar
10 mil hectáreas y financio total-
mente una plantación de caucho”.

guir hacien-
do los giros
de dos millo-
nes de pesos
por desmovi-
lizado, en el
caso de los
colectivos, y de 8 millones en
el caso de los individuales,
para darles la plata y que ello
monten su negocio, porque eso
ha sido un fracaso.

Hemos invertido miles de mi-
llones de pesos y hemos genera-
do poquitos empleos. Nuestro
trabajo no es conseguirle trabajo
a ellos, nuestro trabajo es capa-
citarlos, invertir en ellos para
que ellos salgan y compitan en
igualdad de condiciones y consi-
gan trabajo.

¿Y cómo va a ser ahora?

“Si quieren hacer planes de
negocios, vamos a prestarles la
plata, no a regalárselas, a través

 

 

de un fondo de microcrédito
(para esta año hay cerca de 30
mil millones de pesos), que
tienen acompañamiento técni-
co, asesoría y gerencias profe-
sionales, porque los desmovili-
zados no son buenos gerentes.

El sector privado se tiene
que meter a través de fondos
de inversión privados con be-
neficio social, para que traba-
jen desmovilizados y personas
desplazadas. Hay una acogida
espectacular en grandes em-
presarios. En Valle, uno me
dijo: me comprometo a compa-
rar 10 mil hectáreas y financio
totalmente una plantación de
caucho”.

¿Para el próximo informe de la
OEA espera leer algo distinto?

“Sí, claro. Eso le da una dinámi-
ca diferente al proceso. A los
desmovilizados no les sirve de
nada que alguien escriba un re-

Pearl destacó el proceso de desmovilización en Medellín: “Tiene unas ca-
racterísticas que, desafortunadamente, no tienen todas las ciudades”.

 

 

“MARIO LONDOÑO MESA

¡; que el pasado 14 de agosto de 2006 falleció la señora
nor Carvajal Presiga, jubilada a cargo del mismo.
Quien u quienes se crean con derecho como herederos, deberán
hacerse presentes a la carrera 43A N* 1A Sur-267, piso 6,
comprobando debidamente su calidad de herederos.
SEGUNDO AVISO

Ros

 

 

 

porte que hay 2.200 o 2.800 per-

 

 

lines de atencion al e ticados . . y
s0.0 dones | SONAS delinquiendo”.
"BLANO
339 33. E

 

 

 

COMPAÑÍA COLOMBIANA DE TABACO S.A.

Avisa: Que el día 21 de enero de 2007, falleció el señor Ramón Enrique
Durango Durango, con cédula de ciudadanía N* 532.947, jubilado de la
Compañía. A reclamar la sustitución pensional se presentó la señora Laura
Rosa Rivera de Durango, en calidad de cónyuge. Quien se crea con igual o
mejor derecho favor presentarse en la dirección: carrera 50 N* 5-115

 

- Disponibilidad total de tiempo para el cumplimiento de las funciones
administrativas y de atención en la sede del DAPARD.

- Disponibilidad de transporte.
TIEMPO: 10 MESES
VALOR : CUARENTA Y TRES MILLONES DE PESOS M/L (43"000.000 ).
Las personas interesadas deben remitir Currículo Vitae, propuesta técnica y
económica en medio impreso a la oficina 1005 del Centro Administrativo
Departamental, “La Alpujarra”, donde serán estudiadas por un Comité

Evaluador, para posteriormente ser convocados a una entrevista. La fecha
límite de recepción será el 02 de Marzo de 2007 hasta las 17:00 horas.

 

 

 

BELLANITA DE TRANSPORTES S.A. “BETRANSA”
CONVOCA:

A sus Accionistas a la Asamblea General Ordinaria, que se llevará a cabo
en las instalaciones de la empresa ubicadas en la carrera 59 N* 63-10 de
la ciudad de Bello el día 29 de marzo de 2007 a las 4:00 p.m. Quien no
pueda asistir, deberá hacerse representar por medio de poder otorgado a
otro accionista.

Los libros y demás documentos que establece la Ley, se encuentran a.
disposición de los accionistas en la Secretaría General.

HUGO ALBEIRO QUINTERO RESTREPO
Gerente

 

Autopista Sur, teléfono 3569081.

 

SEGUNDO AVISO

 

 

Ordinaria.

 

FUNDACIÓN LAS GOLONDRINAS

Informa a sus miembros, fundadores y voluntariado
que el día 21 de marzo a las 10:00 a.m. en la Biblioteca
de Empresas Públicas de Medellín, carrera 54 N* 44-48
Salón Cinemateca, se llevará a cabo la Asamblea

 

4

an

 

(

 
