 

 

 

 

 

 

 

 

SABADO 2 DE MAYO DE 2009

 

WILSON Borja.

 

ALVARO Uribe

 

 

)
Fecha: ? e MAY 2009 Página: J - n ; i
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: ]
DIARIO LA LIBERTAD

ANDINAS

HORACIO Serpa.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Salvatore Mancuso y s

relación con políticos

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El ex paramilitar Salvatore Man-
cuso, extraditado a los Estados
Unidos, confesó que las Autode-
fensas llevaron actos de interfe-
rencia electoral ordenando a la

oblación a votar por Horacio

erpa, candidato del Partido Li-
beral en la primera ronda de las
elecciones presidenciales de

1998 y por Álvaro Uribe Vélez

en las elecciones de 2002.

En respuesta a esta confesión, el
olítico Serpa respondió así a El
iempo:

“Ahora, que el paramilitarismo

me apoyó a mí en el 98, eso es

un chiste. Yo he sido el princi-
al contendor de los “paras” en
os últimos 20 años. Muión va

a creer que un grupo ilegal va a

apoyar a un candidato en la pri-

mera vuelta para que gane y

pa y luego apoya a otro can-
idato para la segunda vuelta?.

Eso es un cuento de Mancuso

para comprometer a todo el

mundo y llegar a la conclusión
de que nadie es culpable y para
proteger al gobierno de Uribe,
parque Mancuso depende de

ribe, porque lo apoyaron en el

2002 y en el 2006".

Mancuso confesó la planeación,

intento y ejecución de algunos

magnicidios de ps de la
vida política colombiana como
los siguientes: Wilson Borja: lí-
der de la Unión de Trabajado-

 

 

*Admitió el asesinato de tres alcaldes de la
Costa; dos de Bolívar y uno de Córdoba.

 

res y posteriormente congresis-
ta, recibió un atentado en di-
ciembre de 2000 en Bogotá.

Sin embargo, Borja diría poste-
riormente a El Colombiano que
la auto-implicación de Mancuso
en su intento de asesinato era un
convenio entre el Ejército (del
cual habían ya algunos militares
acusados por el suceso) y los
gramilitares.

“El quiere aprovecharse de un
caso muy conocido, como el
mío, para decir que está dicien-
do la verdad. La realidad es que
los militares organizaron todo y
le pidieron ayuda a los parami-
litares”.

Kimy Pernía Domicó: Este líder
de la comunidad indígena Em-
bera-Katíos de Córdoba) des-
apareció el 2 de junio de 2001 del
cual, dijo Mancuso, era un infil-
trado de la guerrilla dentro de
la comunidad indígena. Al res-

ecto, la Organización Nacional
ndígena de Colombia, Onic,
dijo a El Colombiano, “a pesar
de nuestros insistentes reclamos
nunca tuvieron, hasta ahora, el
valor de decirnos la verdad,
siempre lo negaron. Rechaza-
mos que se E el asesina-
to de un sabio como Kimy. Sus
actuaciones por la defensa del
pueblo embera katío y el medio

ambiente siempre fueron públi-
cas. El no era de las Farc y con ese
grupo también tuvo problemas
orque siempre rechazó el uso de
a armas”.
dam Sara Marruego: Mancuso
confesó el asesinato de la presi-
dente de la Unión Sindical Obre-
ra (USO) de Cartagena de Indias
en 2000, cuyo cuerpo presentó
signos de tortura.
Luis Orozco Serrano: Admitió el
asesinato del líder sindical de la
“Asociación Nacional de Trabaja-
dores y Servidores Públicos de la
Salud”, Anthoc, de Barranquilla,
hecho por el cual otro paramili-
tar, Rodrigo Tovar Pupo, alias
es 40' ya había sido incrimi-
ado.
Con relación a este magnicidio,
Mancuso dijo que Orozco fue ase-
sinado no por su posición de iz-
quierda, sino porque iba a reve-
lar información acerca del pago
de dineros de parte del sistema de
salud nacional a los paramilitares.

Los alcaldes asesinados
El ex “para” admitió el asesinato

de diferentes alcaldes como Hen-
Tafur de San Martín de Loba y

arlos Quiroz de San Jacinto,

ambos de Bolívar; Pauselino Ca-

Salvatore Mancuso ex comandante
con los grupos políticos.

margo, de Cúcuta y Héctor
Acosta de Tierradentro en
Córdoba.

También del concejal Bernabé
Sánchez de Tibú y el poeta, ex
alcalde de Tibú y candidato a
la Gobernación de Norte de
Santander, Tirso Vélez, en
2003.

Ae el asesinato del con-
cejal Oscar Enrique Niño Ra-
mirez, del municipio de Gra-
malote, Norte de Santander,
en hechos ocurridos el 13 de
enero de 2001.

Salvatore Mancuso dirigió
desde la cárcel una página
Web permanentemente actua-
lizada > pas era su principal
medio de comunicación para
entrar en contacto con la opi-
nión pública y que era fuente
permanente, no sólo de infor-
mación sino de estudio para
comprender la psicología de

TITANIO ao

   

paramilitar, cuenta su participación

los grupos paramilitares del
aís suramericano.
nicialmente manifestó su inten-
ción de permanecer leal a los
compromisos con el gobierno y
a la propuesta de lo que en Co-
lombia se conoce como un “pro-
grama de reconciliación nacio-
nal”, una experiencia ya vivida
en otras etapas de la historia
colombiana. .
En una oportunidad dijo “invi-
tamos a todos los partidos polí-
ticos y a todo el pueblo colom-
biano, a que juntos nos sume-
mos a la construcción de este
Gran Acuerdo Nacional por la
Paz y la Reconciliación que hoy
se ha propuesto”.
La “reconciliación nacional” fue
resentada por Mancuso como
” única salida a la crisis de un
país moldeado por más de cua-
tro décadas en una sucesión de
conflictos armados.

 
