aña TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,  "ustcación

FECHA:

"a _ 2

 

Se mantiene el 12 de abril
Cara a cara entre comisionado

y los "elenos" no será aplazado

pesar del cruce de declaracio-

es entre el Gobierno y el Eln,

que generaron incertidumbre sobre

el futuro del proceso de paz, las par-

tes confirmaron que será el próxi-

mo 12 de abril en La Habana donde
dirimirán sus diferencias.

Así lo aseguró el alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, luego de que surgieran
rumores sobre un posible aplaza-
miento de las conversaciones en
la isla caribeña.

"Voy optimista y estoy con-
tento. Creo que hemos llegado al
momento de la verdad. No creo
que el Eln se vaya a levantar de la
mesa y el Gobierno tampoco lo
va a hacer. Nos va a tocar encon-

trar una fórmula, porque tenemos
una enorme responsabilidad ante
el país", dijo.

"Estoy convencido de que
podemos sacar un acuerdo adelan-
te. No tengo Plan B. El Gobierno
no tiene la alternativa de levantarse
de la mesa. No tengo esas instruc-
ciones por parte del Presidente. Yo
no tengo sino una instrucción: sacar
este proceso adelante", concluyó el
Alto Comisionado para la Paz, en
declaraciones a los medios de
comunicación.

Las afirmaciones de Restrepo
calman los ánimos tras dos días de
agitación en el ambiente del proce-
so a causa de declaraciones encon-
tradas, donde las partes pusieron

 

 

 

 

 

 

 

Luis Carlos Restrepo

en evidencia sus diferencias.
Mientras el Gobierno busca
un acuerdo base que permita el
cese al fuego y la liberación de
los secuestrados, el Eln quiere
primero firmar una agenda donde
estén incluidos temas como la

- Jucha contra el desplazamiento, la

pobreza, la liberación de los pre-
sos políticos y la participación de
la sociedad civil, entre otros.
