EL ANUNCIO FUE HECHO POR EL COMISIONADO EN LA DESMOVILIZACIÓN DE RAMÓN ISAZA

Berna”, Mancuso y Castaño se acogen a Justicia y Paz

MEDELLÍN

En los próximos días la Fis-
calía tendrá en sus manos la
lista de los paramilitares des-
movilizados que serán juzga-
dos bajo la Ley de Justicia y
Paz. Esa lista, confirmó ayer
el comisionado Luis Carlos
Restrepo, está encabezada por
“Don Berna”, Salvatore Man-
cuso y Vicente Castaño.

“Ellos ya han firmado un
documento aceptando acoger-
se a este procedimiento”, agre-
gó Restrepo.

El anuncio fue hecho duran-
te la desmovilización del jefe
paramilitar más antiguo del
país, Ramón Isaza, quien en-
tregó armas ayer con 989 hom-

bres de su grupo en el corregi-
miento Las Mercedes de Puer-
to Triunfo (Antioquia), donde
inició las autodefensas en fe-
brero de 1978.

Con Isaza se desmoviliza-
ron su hijo Rubén Isaza, su
yerno “Maguiver”, “El Pájaro”,
“El Gurre' y “Roque”, que co-
mandaban los grupos que azo-
taron a más de 20 municipios
en Antioquia, Caldas, Tolima
y Cundinamarca. Eran cono-
cidos como los frentes 'Ómar
Isaza”, “José Luis Zuluaga”,
“Celestino Mantilla y “Héroes
del Prodigio”. Entregaron 754
armas y 15 vehículos.

La de ayer es la estructura
paramilitar número 29 desmo-

vilizada desde que comenzó el
proceso de paz con las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(Auc). Sigue en la lista el des-
arme del “Bloque Norte”, lide-
rado por “Jorge 40”, que según
información oficial tiene pre-
sencia en 5 departamentos.
“Probablemente sea por fa-
ses y con dos o tres sitios alter-
nos de concentración”, dijo el
Comisionado. La concentra-
ción de este grupo comenzó
ya en La Mesa (Valledupar).
Faltan un bloque en Caque-

tá, el “Cacique Pipintá”, del-

“Central Bolívar”, varios gru-
pos en los Llanos y el “Elmer
Cárdenas”, que está por fuera
de la negociación.

ERRE se EIA

 

Ramón Isaza, alias El Viejo', cuando entregaba sus armas al comisio-

nado de Paz, Luis Carlos Restrepo f Felipe Caicedo - EL TIEMPO

 

12
