  

 

A

 

 

 

 

e

%

INEOMERIZA
[Fecha 30 UL! 7009 | Página: >
Publicación: ya e ARDIA LIBERAL - BIMANGA — | ciudad:

Sección: |

 

 

 

 

- 8-B AS
NACIONAL

Asegurado

Un fiscal de Derechos Humanos profirió
medida de aseguramiento contra el ex pa-
ramilitar Carlos Humberto Lombana Marín,
alias “Chepe”, por su responsabilidad en
los crímenes del ex concejal de Barranca-
bermeja (Santander), Héctor Hernán Man-
tilla, y de su conductor, en agosto de 2002.

Indígenas asesinados

Cuatro indígenas pertenecientes a la
etnia Awá fueron asesinados el pasado
miércoles cuando asistían a un velorio
en el municipio de Tumaco, Nariño. Tres
hombres armados ingresaron a la vivien-

da y luego de identificar a las víctimas

procedieron a dispararles en la cabeza.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
