  
 
 
  
 

$

o
%

INFO MESUBTA

 

Publicación:

Página:

PolíticaNacional

 

 

 

- timos años ha presentado un

A

| ll

 

insuficiencia de medios, recursos y personal para garantizar
los derechos humanos de los ciudadanos

Por Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

EL TEMA de las interceptaciones y se-
guimientos ilegales del DAS va a ser objeto
de conocimiento por parte de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH), dijo el ex magistrado de la Corte
Constitucional Rodrigo Escobar Gil, quien
fue elegido la semana pasada como ,
miembro de dicha comisión. a

En diálogo con EL NUEVO SIGLO,
Escobar Gil además aseguró que en
Colombia todavía falta mucho por ¿
hacer en materia de protección de
los derechos humanos. 4

EL NUEVO SIGLO: ¿Cuál *”
es la percepción que tiene
la ciudadanía en general
acerca de la CIDH? A

RODRIGO ESCOBAR GIL:
Realmente el sistema interame-
ricano de derechos humanos es
visto en Colombia con mucha
credibilidad porque en los úl-
proceso de fortalecimiento de erp
que es el resguardo último que
tienen los ciudadanos para lograr el amparo
de sus derechos fundamentales. Mi gran mo-
tivación al llegar a esta posición es contribuir
al fortalecimiento del sistema de protección
continental de los derechos humanos.

E.N.S.: Cada vez son más los que acu-
den a la instancia de la CIDH porque
ven que la justicia colombiana a veces
no les puede brindar las garantías de
protección a los derechos humanos.
¿Qué opina de esto?

R.E.G.: Eso corresponde a la estructura
del sistema. El sistema interamericano
funciona por vía subsidiaria, es decir, su
competencia se adquiere siempre y cuando
dentro de los ordenamientos de los sistemas
nacionales no se les brinde a las personas
la protección necesaria para sus derechos
fundamentales.

E.N.S.: ¿Eso quiere decir que acá en
Colombia no existen las suficientes
garantías para proteger los derechos
humanos?

R.E.G.: Colombia tiene un sistema muy

completo para garantizar y amparar los de-

rechos fundamentales y un gran instrumen-
to como la tutela. Sin embargo, todo sistema

EL EX magistrado Rodrigo Escobar Gil se posesionará en enero de
2010 como miembro de la Comisión Interamericana de Derechos

   
 
  
 

 

Martes 9 de junio de 2009 / EL NUEVO SIGLO
NUEVO MIEMBRO DE CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS |

CIDH conocerá chuzadas:
Rodrigo Escobar Gil

El ex magistrado de la Corte Constitucional dijo que en Colombia hay

 
   
 
 
  
 
 
  
   
       
   
     
     
 
  
   

presenta imperfeccio-
nes, falencias; no hay
un sistema judicial que
funcione perfectamen-
te, y como consecuen-
cia de ello no existe una
protección adecuada a
las víctimas, y se ac-
tiva la compe-
tencia de los
organismos
interna-
cionales.

E.N.S: Dada la coyuntura actual del
país con las chuzadas y seguimientos
ilegales que ha hecho el DAS a varias
personalidades, ¿cuál sería su postura
si llegan demandas contra la Inteligen-
cia colombiana a la CIDH?

R.E.G.: Estos temas van a ser objeto de
conocimiento por parte de la Comisión Inte-
ramericana de Derechos Humanos; entonces
no es prudente en este momento anticipar
un concepto, anticipar una opinión sobre
ese tema. Sin embargo, la importancia es
que las autoridades judiciales de Colombia
estudien, investiguen y sancionen a los
responsables, eso es lo fundamental. Pero si
se presentan falencias, necesariamente eso
llegará al sistema interamericano. -

E.N.S.: ¿Cómo ve actualmente al país
en el tema de los derechos humanos?

R.E.G.: Yo veo que se ha avanzado mucho
en los órganos de control del Estado, como
los órganos judiciales en la protección de los
derechos humanos, pero debido a problemas
que presenta nuestro sistema judicial, como
gestión de morosidad, insuficiencia de recur-
sos e insuficiencia de medios y de personal,
muchos casos quedan en la impunidad. (3

 

 

 

 
