 

 

 

FELIPE ARIZA,

   
   

También murieron dos civiles
o 12 uniformados que estaban

desaparecidos aparecieron anoche
o Medidas drásticas de FF.MM.

Las Farc
matan a otros
ocho policias
- en Putumayo

En el Ministerio de Defensa se analizó anoche la situación de orden público del país.

 

 

Por Tomás Betín Del Río

BOGOTÁ. Tras la dolorosa en-
crucijada en que la mortífera
alianza de las Farc y el ELN
han puesto al Gobierno Nacio-
nal con el último sangriento
ataque de ayer, que deja ocho
policías y dos civiles muertos
en el Putumayo, el presidente
Juan Manuel Santos citó a un
consejo extraordinario de se-
guridad junto con su ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera; el
director de la Policía Nacional,
general Oscar Naranjo y los al-
tos mandos militares, en el que
se analizó la difícil situación de
orden público por la que atra-

 

 

Vea más información en:
www.elheraldo.com.co

 

 

 

viesa el país.

El ataque guerrillero, que
habría tenido como objetivo
tomarse el corregimiento de
Puerto Colón, en el municipio
de San Miguel, Putumayo, a
pocos kilómetros de la fron-
tera con Ecuador, se inició a
las 5 de la mañana de ayer, con
cilindros bomba, granadas y
ráfagas de fusil contra la base
de carabineros de la Policía.

La acción dejó un saldo de
ocho gendarmes muertos y
cuatro más heridos, dos civi-
les fallecidos y dos guerrilleros
abatidos.

IDENTIFICADOS. Los policías
caídos fueron identificados
como Jhon Quintero, José
Valencia, Fabio García, Albei-
ro Meza, Juan Caucal, Fabián
López, León Peña y Franklin
Riascos.

Denunció la Policía, horas

DUROS GOLPES

FARC Y ELN,
ALIADOS

Desde el 7 de agosto cuan-
do asumió el presidente
Santos se han perpetrado
cinco ataques guerrille-
ros. Una semana atrás, 14
policías murieron balea-
dos e incinerados en una
emboscada de las Farc.
El 4 de septiembre, en El
Bagre, Antioquia, murie-
ron cinco soldados y 17
más resultaron heridos
a manos del ELN. El 7 de
septiembre Farc y ELN,
mataron a seis policías.
El jueves, una bomba del
ELN en cercanías al DAS,
dejó 12 heridos.

 

 

 

más tarde, que uno de los ca-
dáveres de los uniformados
habría sido dispuesto como un
cuerpo-bomba.

Según el defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, la entidad ha-
bía advertido, días antes, de la
posibilidad de una incursión

subversiva en esta población,

por amenazas que se hicieron
contra los comerciantes loca-
les. Pérez, además, denunció
que la comunidad de la zona
está en emergencia debido a
las minas antipersonas que
han dejaron sembradas en su
retirada los guerrilleros.

“Los habitantes están ame-
nazados también por los hosti-
gamientos y enfrentamientos
que se han presentado desde la
madrugada del 10 de septiem-
bre entre integrantes del Fren-
te 48 de las Farc y miembros de
la Fuerza Pública”.

El presidente Santos, desde

 

Mompós, Bolívar, condenó el
ataque y dijo que “cada vez que
cae uno de nuestros héroes, se
van alevantar con más ímpetu,
hasta ver el terrorismo total-
mente doblegado, y si se creen
que con ataques como éste nos
van a debilitar, se equivocan de
cabo a rabo”.

Por su parte, el Mindefensa y
su homólogo de Ecuador, Mi-
guel Carvajal, activaron, luego
de dos años de no funcionar, la
Comisión Binacional Fronte-
riza, Combifrom, para verificar
qué fue lo que ocurrió en la in-
cursión rebelde.

Carvajal, sobre la hipótesis
de que los guerrilleros habrían
entrado a atacar desde Ecua-
dor y luego se habrian retirado
hacia el país vecino, señaló que
“es absurdo, acá nosotros tene-
mos control territorial pleno y.
presencia de nuestras Fuerzas
Armadas en la frontera”.

 
