 

 

Para excarcelación de ilegales

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

78 MAY 2007

 

Los condicionamientos de Uribe

No volver a delinquir y ser voceros de paz son algunos de los puntos en mención

Orlando Vargas
Redactor Política

La jugada a dos o tres bandas hecha
por el presidente Alvaro Uribe Vélez,
con la que busca otorgar excarcela-
ción a un número determinado de
insurgentes con el fin de procurar la
liberación de secuestrados sin acudir
a una zona despeje, abre de nuevo la
polémica sobre el trasfondo de dicha
propuesta, que para muchos busca
beneficiar a varios amigos suyos que
se encuentran detenidos por el tema de
la parapolítica, tomando como base el
principio de la verdad.

Pero muchas son las inquietudes que se
centran en torno a este tema, que de consoli-
darse tendrá que pasar por el Congreso de la
República, rama del poder público que tendría
que tramitar una ley de reforma al Código de
Procedimiento Penal donde se estipule este
- Mecanismo.

Otro juristas consideran que dicha nor-
ma deberá ser complementaria de la ley de
Justicia y Paz, cuya esencia está dirigida a
ilegales que hayan delinquido y reconozcan
sus culpas.

Sobre este tema el presidente Uribe plan-
teó una serie de condiciones para quienes se
vean beneficiados.

Para el presidente Uribe las principales
condiciones se centrarían en que los insur-
gentes que sean excarcelados deben cumplir
con cuatro condiciones.

Ellas son: que se desmovilicen, que se
comprometan a no regresar a la delincuencia,
que se conviertan en voceros de paz, y que
estén bajo la tutoría de un gobierno extranjero
o de la Iglesia Católica.

Uribe dijo que para buscar la liberación
humanitaria de todos los secuestrados, el
Gobierno está adelantando el proceso jurídico
para excarcelar antes del 7 de junio o tener
muy avanzado ese proceso a un considerable
número de miembros de grupos ilegales.

prod

Consejo educativo

El presidente Álvaro Uribe Vélez hizo un lla-
mado a los profesores, para que no se dejen

engañar por políticos y asistan a clase. El '

“Con la condición que se desmovilicen,
que se comprometan a no regresar a la delin-
cuencia, de que se comprometan a trabajar
por la paz «a ser voceros por la paz —como lo
exige la Ley de Instrumentos de Convivencia
de Orden Público—, que estén bajo la vigilan-
cia O la tutoría de un gobierno extranjero o
bajo la tutoría de la Iglesia Católica”, indicó
Uribe Vélez.

Además insistió que esta decisión es moti-
vada por importantes razones de Estado, rela-
cionadas con la liberación de los secuestrados
que están en poder de la insurgencia.

Intercambio
Sobre el tema del intercambio humanita-
rio, el presidente Uribe reveló que el nuevo
gobernante francés, Nicolas Sarkozy, está
“muy interesado” e “involucrado” en el tema

del intercambio humanitario. >

AS
> a

 

 

6% sne
Jefe de Estado aseguró que es mentira que el

Gobierno piense en aumentar las matrículas
de las universidades.

“Él personalmente está involucrado y yo
estoy examinando todos los detalles con él
para la anunciada excarcelación de ilegales”,
señaló Uribe.

“Hay mucho interés de Francia en el tema,
mucho interés del propio presidente Sarkozy”,
Insistió.

Uribe y Sarkozy han hablado por teléfono
en varias oportunidades en los últimos días
y el presidente de Francia le ha reiterado el
interés de que sean liberados los rehenes, pero
no en una operación militar sino a través de
un “intercambio humanitario”.

Cabe destacar que el mandatario colombia-
no anunció que a más tardar el próximo 7 de
junio habrá concretado una masiva liberación
de presos ilegales, con ello espera “un gesto”
similar de los ilegales a fin de que sean libera-
dos 56 rehenes considerados “canjeables”.
