PERIODICO: DIAPTO DEL MAGDALEN

La victimización de la justicia

Laprimerasema-
nadenoviembrese
cumplieron25años
delosterribles epi-
sodios del Palacio
deJusticiayel 18 de
enero del 2011 se
conmemorarán 22
años dela masacre
de La Rochela, dondefueronase-
sinados doce de quince miem-
bros de una comisión judicial
queinvestigaba una serie de ho-
micidios y desapariciones ocu-
rridos en varios municipios de
Santander.

Estos hechos, junto al asesi-
nato de Rodrigo Lara Bonilla el
30 deabrilde 1984,sonloscasos
más tristes y trágicos dela justi-
ciacolombiana, perosonapenas
una partecita dela grave historia
de la victimización de la Rama
Judicial en Colombia.

La Comisión de Memoria His-
tórica acaba de lanzar el libro La
Rochela, memorias de un crimen
contralajusticia, donde, además
dehacerunareconstrucción paso
por paso delacontecimiento y de
la grave impunidad que lo ha

 

cubierto, hace unrecuento deta-
llado delas cifras dela victimiza-
ción de operadores judiciales.

La cifra es un escándalo ma-
yor. Entre 1979 y 2009 fueron
perpetrados 1.487 actos de vio-
lencia contra miembros de la
RamaJudicial. La mayoría deellos
fueron cometidos por actores
vinculados al conflicto armado y
solo una minoría es atribuida a
delincuentes comunes.

En los cometidos por grupos
asociados al conflicto armado,
las guerrillas llevan la delantera
enla autoría delas acciones con
un 35.9%, le siguen los parami-
litares con un 34.2%, los agentes
estatales con un 16% y el narco-
tráfico con un 14%.

El repertorio delas violencias
esamplio y diverso: desde asesi-
natos y secuestros hasta amena-
zaS y persecución política y la-
boral. Las guerrillas atacan en
formaindiscriminada bajolain-
dicación de que son sus enemi-
gossistémicos; y los paramilita-
res, narcotraficantes y agentes
del Estado, en forma selectiva
buscando destruir o acallar a

quienes los investigan y enjui-
cian. Siente uno pavor al leer el
libro de La Rochela y descubrir
que la justicia tiene tantos ene-
migos que actúan sin misericor-
dia alguna y de maneraalevealo
largo y ancho del país contra fun-
cionarios de todos los niveles.

Los ataques dela guerrilla no
tienen justificación ninguna, los
jueces y fiscales son civiles, nada
más que civiles, protegidos por
el Derecho Internacional Huma-
nitario. Pero menos explicación
tiene el quelajusticiasea blanco
de ataque de agentes del propio
sistema.

Saber que otros funcionarios,
con el afán de encubrir sus deli-
tosoprotegera fuerzasilegales,
sehan prestado para esta escala-
da de violencia en contra de sus
propios compañeros en el servi-
cio del Estado, causa estupor.

El libro es un retrato de la
sociedad colombiana, de la red
dejustificaciones quese ha teji-
do para procederal crimen. Que
la justicia está infiltrada por la
subversión o por las mafias.

Sigue a la página 6A

ZO
