INC MERIDA

Fecha: )

= -9 NOV 200
Publicación: L DA! 5 - CAT

  

Página:

 

 

Ciudad: po

 

Sección:
o

 

 

 

 

 

   
 

¿Se acaba el
tiempo de las
Farc en el Cauca”,

an

El comandante de la Tercera
Brigada, asegura que Toribio
será recuperado. Plan contra
milicias urbanas, en marcha.

 

unque prometer plazos en medio de la
guerra casi siempre es tarea inútil, el
comandante de la Tercera Brigada del
Ejército, general Germán Giraldo, se
aventura a dar uno: seis meses.

 

 

En ese tiempo considera que las presidente Las desmovilizaciones son producto de para las Farc esa porción del Cauca.

Ah cosas deberán cambiar en el Cauca y, Alvaro Uribe la presión ejercida. Voy a darle un ¿En el Tolima podrían estar los alias
especialmente, en ese triángulo trágico anunciará la ejemplo, entre los desmovilizados está Pascuas y Alfonso Cano? |
que en los últimos años han confor- creación de alias Loro) jefe de las milicias en Flo- Sólo puedo decirle que “Pascuas” es un
mado Toribío, Corinto y Jambaló. una nueva rida, Pradera y Palmira; con la in- referente de la Sexta cuadrilla que ya no

Tras la radiografía hecha por este estructura formación que nos dio, montamos combate, que está enfermo y que lo
diario sobre la grave situación de orden anticorrupción operativos que derivaron en la des- tienen cuidado en montañas cercanas.
público que afronta Toribío como con- que operará movilización de la estructura principal De “Cano' sólo le puedo decir que en
secuencia del accionar de las Farc, el desde la de las milicias urbanas en Tenerife y algún momento estuvo cerca de ahí.
alto oficial le dijo a El País que en el área Policía. Combia. Entre los dados de baja que le |
se está desarrollando una operación También se cito, están alias Caballo, segundo al De acuerdo con información extrao-

- conjunta en la que intervienen cuatro hablará mando de la columna Víctor Saavedra; ficial, el Ejército ha tenido varias ba-
mil hombres, cuya meta es la desar- sobre la alias Piernas, cabecilla de la Alirio Cor- jas en los operativos desarrollados
ticulación del Sexto Frente y la Co- instalación de tés; y 'Corozo' y López) hombres de- recientemente en las cordilleras cen-
lumna Móvil Jacobo Arenas de las Farc. finitivos de la columna Gabriel Galvis. tral y occidental...

Giraldo reveló que para contrarres-

 

otro Batallón

verse: 11 guerrilleros dados de baja, 31
desmovilizados y 14 capturas.

Con ese despliegue militar, ¿las cifras
no deberían ser más contundentes?

 

a los cabecillas que, ya sabemos, están
escondidos por los lados del Tolima.

Eso confirma la importancia que en
cuestiones de movilidad representa

de Alta Este año van seis soldados muertos y
tar el accionar de las milicias urbanas Montaña en Las milicias urbanas siguen siendo la tres heridos. Nosotros estamos muy
--uno de los mayores dolores de ca- | | di principal piedra en el zapato... fortalecidos y ellos muy debilitados.
beza de la Fuerza Pública--, está listo BARA Era Lo han sido, pero no creo que en el

un plan apoyado por el DAS y la Fiscalía
para capturar a los cabecillas infil-
trados en la población. “35 órdenes de
judicialización están en marcha. Va-
mos a quebrantar la voluntad de la

   

Hoy e

guerrilla” judicializar gente que está infiltrada en pretendemos en el Cauca. Toribío, Co-
presidente la población y que ya tenemos iden- rinto y Caloto se convirtió en el trián-
Alvaro Uribe La gente afectada, las poblaciones J! tificada. Por cuestiones operativas no gulo desde donde la guerrilla saca parte
junto con la arrinconadas por el conflicto, creen sufrió 70. puedo decir cuándo se hará, pero ya de la droga que produce hacia el Naya.
cúpula de las que el Ejército está muy lejos de po- hostigamientos. tenemos 35 órdenes de captura listas Con el Pichincha, vamos a taponarles
Fuerzas der recuperar la zona... Hoy pedo para empezar a ejecutarse. ese paso hacia el Pacífico.
Armadas, La operación que estamos haciendo asegurar que |
estudiarán la con el Comando Operativo Número este año, la ¿La idea, entonces, es concentrarse ¿Hablar de un plazo de seis meses
situación de Tres, la Tercera Brigada y la Brigada 20, oblación no en las milicias urbanas? para recuperar una zona tan com-
orden público empezó a marchar hace dos meses. lesará a No, la idea es atacar a las Farc por todos pleja, no es muy apresurado?
en el Cauca Estamos hablando de una zona his- esa cifra los frentes posibles. Las operaciones El plan de campaña va hasta agosto del .
debido a los  tórica para las Farc donde tienen una negativa”. están centradas sobre las estructuras 2010. Es el tiempo que nos hemos
ÚIMOS estructura muy bien fundamentada. La fuertes al mando de los alias Jaimito, fijado para quebrantar la voluntad de
hechos diferencia con épocas anteriores es que An Jair y Caliche, que son los que real- los bandidos. Es complejo hablar de
violentos en ahora el Ejército se está asentando allí Tercera Brigada del mente tienen la misión militar de la plazos, pero confío que con lo que
la región con más de cuatro mil hombres; los Sci, Jacobo Arenas. A ellos es a los que estamos haciendo, la situación cam-

primeros resultados ya empiezan a

 

 

 

desarrollando un plan gradual con el
Das, la Fiscalía y el CTI para empezar a

buscamos golpear para poder debilitar

 

¿Parte de ese fortalecimiento militar
tiene que ver con que el Batallón
Pichincha vuelva a hacer parte de la
Tercera Brigada del Ejército?

Sí, el Batallón es vital para lo que

biará sustancialmente.
