  
 
 

 

 

 

o
INFOGMERISA :
¿e £ieTaTala!
"Fecha: La w A y ) L UU Página:
: ñ E UE BN o ADE NE Ciudad:
Publicación: A E A]
Sección: :

 

Pd Pd Pd ” ds <A SA ds

% Py
EME FU PU PU PA er

ds

 yn
P P FDO

Y
nu mA

Los macabros

Aunque El Iguano y Salvatore Mancuso
habían mencionado escuetamente la
siniestra práctica de los hornos para
desaparecer a sus víctimas, el
desmovilizado que le entregó la mayor
cantidad de detalles a la justicia sobre este
asunto fue Armando Rafael Mejía Guerra,
alias Hernán.

7

 

 

 

El ex paramilitar confesó que, incluso sin
hornos, las personas asesinadas eran
cremadas entre llantas de carros para
desaparecer su rastro, pues el afán de las
autodefensas era que la Fiscalía no diera con
sus fosas comunes. Según él, la orden de sus
superiores era dar de baja al que permitiera
que las autoridades hallaran una fosa.

P

rnos 'paras'

detalles de los ho

EL ESPECTADOR / DOMINGO 30 DE AGOSTO DE 2009

En su edición del 10 de mayo de este año,
El Espectador publicó el artículo “Los
hornos del horror en el Catatumbo”, en el
cual se divulgó el testimonio de Hernán. El
texto se encuentra en la dirección web:
www:.eles ctador.com/impreso/salvatore-
tias isa ria cool
nos-del-horror-el-catatumbo.

Ebo no me
ponía a mirar,
porque es duro
eso de incinerar

y desaparecer
gente”.

“Hernán”, ex paramilitar.

A DT RENT PNC EPA vs nord rre e

De frente con el paramilitar que avaló los hornos del horror en el Catatumbo

"Ser “Sapos será una carga
que aguantaremos toda la vida”

dl Jorge Iván Laverde, alias “El Iguano”, le contó a El Es

él y sus hombres le apostaron a decirle la verdad al paí

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Jorge Iván Laverde Zapata, el ex
comandante del frente Frontera a
quien sus hombres conocieron
como El Iguano, ha vivido toda su
vida entorno ala guerra. De niño,
a él y asu familia les tocó el Urabá
dominado por el Epl y las Farc.
Con 17 años, bajo el mando de la
casa Castaño, ingresó a las auto-
defensas. Hace cuatro años se
postuló ala Ley de Justicia y Paz, y
desde entonces ha revelado datos
tan escabrosos como que sólo su
frente causó más de 2.500 muer-
tes en la región.

Fue él quien patrocinó la idea
de fabricar hornos y cremar allí a
las personas que los “paras asesi-
naban. Aunque dice queno puede
justificar la muerte de nadie, ex-
plica cada uno de sus homicidios
con la teoría de que eran sus ene-
migos y, de paso, los enemigos del
país. De Urabá pasó a Chocó y, fi-
nalmente, se estableció en Norte
de Santander, para operar bajo las
órdenes de Mancuso hasta el día
en que se desmovilizó.

El país no sale del estupor que
produjo el tema de los hornos.
¿Cómo surgió esa macabra idea?

Una vez enterramos a unas 20
personas en una fosa y yo me en-
teré de que la Fiscalía la localizó.
Se nos ocurrió que para no en-
frentar un escándalo mejor ha-
cíamos un horno, los cremába-

5y listo. El comandante de Vi-
ha del Rosario, Misael, me dio la
idea y yo dije ¡listo! Eso duró co-
mo dos años.

¿Pero Mancuso les había dado
indicaciones similares?

No. Al principio, Mancuso nos
decía que si era un guerrillero o
delincuente, lo matáramos y lo
dejáramos allí, como escarmien-
to; pero, en otros casos, nos decía
que no dejáramos tantos muertos
para no “calentar” la zona.
¿Cuántas personas echaron a los
hornos?

pectador las tragedias de la
s, espera que algún día los políticos hagan lo mismo.

[e

 

guerra en Colombia. Dice que así como

 

 

 

 

 

 

 

Hace unas semanas, “El Iguano* expresó en la Corte Suprema que al menos 7.000 desmovilizados retomaron las armas por falta de oportunidades. /óscar Pérez

Por ahí90. Muy difícil precisar-
lo. Estamos cansados de pedirle al
Gobierno que nos postule a los
muchachos que capturaron antes
de la desmovilización y que saben
muchas cosas.

¿Nunca metieron gente viva?

Jamás, estoy seguro.

¿Cómo se enteró Mancuso?

Después de que nos desmovili-
zamos yo le conté. Estaba preocu-
pado porque es un tema delicado.
El me dijo que eso había que con-
tarlo. Yo he intentado trabajar
con las víctimas, decirles qué per-
sonas desaparecimos allí.

Hay denuncias de que

desmovilizados estarían j
chantajeando a políticos para no
involucrarlos en la parapolítica.
Cuando empezamos este pro-
ceso supe que nos íbamos a ganar
muchos enemigos, que nos iban a
tildar de mentirosos. Pero, ¿Quién
dijo que nosotros corrompimos a
los políticos? ¡Ellos nos corrom-

  

E ¿Quién dijo que
corrompimos a los
políticos? ¡Ellos nos
corrompieron a
nosotros!”.,

pieron a nosotros! Con los políti-
cos siempre es un tema delicado.
Les he dicho a los muchachos
míos que cuenten todo, aquí nos
obligaron a ser “sapos”. Ojalá al-
gún día los políticos salgan a decir
que se reunieron con nosotros,
como lo hicieron Eleonora Pine-
da y Rocío Arias.

¿Qué puede decir de los
presuntos nexos de Ramiro
Suárez, ex alcalde de Cúcuta,
con las Auc?

En 2003 había una orden de las
autodefensas para matarlo por-
que nos habían dicho que se reu-
nía con las Farc. Pero el político

del bloque Catatumbo, Elías Gal-
vis, le dijo al comandante Camilo
que nos servía más vivo que
muerto y se reunió con nosotros.
Una vez se posesionó, no nos
cumplió lo dela Secretaría nilo de
Metroseguridad. No sé si él man-
dó a matar personas, le dije eso a
la Fiscalía porque eso me dijeron
mis muchachos, que era un favor
que le habían hecho a él.
¿Conoció a José Miguel Narváez,
ex subdirector del DAS?

Lo vi en dos ocasiones en la fin-
caLa35. Muchoscomandantes ya

“EL IGUANO” PÁGINA 18
