A BALA, OTRO DE MILÁN (CAQUETÁ) ENFRENTÓ ATAQUE DE SUBVERSIVOS

Farc matan a concejal de 75 años

Esa guerrilla sería responsable de los asesinatos de 2 cabildantes en Arauquita (Arauca) y Coromoro
(Santander). Amenazas pondrían en riesgo inicio de sesiones ordinarias en 3 departamentos: Fenacón.

| REDACCIÓN NACIONAL

Heriberto González Mora-
les, presidente del Concejo de
Milán (Caquetá), es uno de los
pocos concejales del país que
pueden contar que se enfren-
taron a un ataque de las Farc
y salieron bien librados.

El viernes, González estaba
en su finca, ordeñando, cuan-
do dos hombres -según las au-
toridades, milicianos- llega-
ron hasta allí para asesinarlo.

La inquietud de los anima-
les le permitió al concejal per-
catarse de la presencia de los
sicarios. Y tras un intercam-
bio de c.isparos que duró va-
rios minutos, los guerrilleros
abandonaron el sitio.

“Lo que hemos podido con-
firmar es que el concejal Gon-
zález se enfrentó a bala con
los atacantes y qt:e salió ile-

so”, dijo Antonio Galán, presi-
dente de la Federación Nacio-
nal de Concejales, Fenacón.

Pese a que salvó su vida,
González se expone ahora al
otro flagelo de los cabildantes
de las zonas afectadas por la
violencia de la guerrilla: el
desplazamiento. Una situa-
ción que, según Fenacón, se
ha incrementado ante los ata-
ques y que podría afectar el
inicio de las sesiones ordina-
rias en municipios de al me-
nos tres departamentos (Putu-
mayo, Caquetá y Huila), en
mayo próximo.

Doble crimen en Santander

La buena suerte del presi-
dente del Concejo de Milán no
la tuvieron dos de sus colegas
de Arauca y Santander, cuyas
muertes elevan a 12 el núme-

  

El ministro del Interior, Sabas
Pretelt, rechazó la propuesta de
algunos concejales que quieren
un diálogo directo con las Farc.
“Ir a hablar con la guerrilla es
peligroso; los pueden secuestrar
o asesinar. En el mejor de los
casos, sería una vergúienza y un
acto indigno para un funcionario
ir a pedir permiso para ejercer
sus funciones”, dijo Pretelt de la
Vega.

ro de cabildantes asesinados
en lo que va corrido del 2006.
A las 5:30 a.m. de ayer, des-
conocidos que vestían de ca-
muflado y portaban armas lar-
gas llegaron hasta la vereda
La Mina, a 45 minutos del mu-
nicipio santandereano de Co-

 

romoro, y sacaron de su casa
al anciano concejal Gerardo
Amaya, de 75 años. Lo obliga-
do a caminar varias cuadras
antes de ser asesinado de va-
rios disparos. Los atacantes
se dirigieron a la tienda de Sil-
via Benavides, de 56 años, y
también la mataron.

Inicialmente autoridades
responsabilizaron al Eln por
el crimen, pero luego los indi-
cios apuntaban a las Farc. Ese
grupo también sería el autor
de la muerte del presidente
del Concejo de Arauquita, Ma-
nuel Roa, de 29 años. El hecho
ocurrió el domingo, en la ins-
pección La Paz, a 30 kilóme-
tros del casco urbano de Arau-
quita. El concejal liberal fue
interceptado por guerrilleros,
que le dispararon dos veces a
la cabeza.
