Liberarian a Consuelo González de Perdomo

MM La ex congresista
liberal huilense
Consuelo González de
Perdomo, sería liberada
por las Farc junto a la
ex candidata vicepre-
sidencial Clara Rojas
y su pequeño hijo
Emmanuel. Familias
esperan que lleguen
antes de Navidad.

 

 

 

MM La entrega se la harían
al presidente
venezolano Hugo.
Chávez, quien dijo haber
recibido el comunicado
de las Farc, y señaló
que estudia “varias
alternativas” para
recuperarlos. Sarkozy,
presidente francés se
mostró optimista por
el anuncio.

 

 

LA MADRE de Clara Rojas, Clara González de Rojas; Sostiene una

- fotografía de la ex candidata vicepresidencial, meses después de que

MM En el comunicado de siete puntos, las Farc insisten en el despeje militar de EN El alto comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, aseguró

los municipios de Florida y Pradera por 45 días para concretar un acuerdo que el gobierno será prudente frente al comunicado y expresó sus

humanitario, y ratifican la decisión por realizarlo y avanzar en la solución reservas sobre el mismo que dijo estar fechado del 9 de diciembre.
política del conflicto armado. 0 |

 
