 

 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o: pt
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio Medellín Armenia lbacué Cúcuta. Cambio
o So sl NOOO EOS El Nuevo Día Ed Sn
Hoy El Mundo aca Tolima 7 Días Does, E a
El Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun Pr Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari z ¡
iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a eL TIEMPO - BTA. $e 4 - 9 061 2007
TIEMPO | á —“ERIO: | PAGINA: | FECHA:
MEMO MARTES 9 DE OCTUBRE DE 2007 o e
. L , , y :
-4 N AC [ O | Ñ e
A - » > '
a y
As
Vd
e OSET MENTIR UNA MANIOBRA CONTRA EL PRESIDENTE?, DIJO URIBE

¿Qué hay tras la denuncia de Palacio
contra investigador de la Corte?

Gobierno pide que Iván Velásquez, magistrado auxiliar estrella de la Corte en la “parapolítica”, sea investigado por haber ofrecido
beneficios a UN ex 'para' a cambio de declarar contra el Presidente. Alto tribunal respalda a magistrado y habla de obstrucción.

 

 

canos en ans | en que se investigue antes  : Hay un claro propósito de hata Vetsque A
ds Fa

e decir que estoy obstruyen- deslegitimar la investigación pe AO
do en el que pide a la Fiscalía | A ) EL TIEMPO que el alto tribu-
“verificar” si es'tierto que el do a la justicia. La Corte Supre- : dela Corte. Sobre una á nal no usa métodos como los
- magistrado a dela Cor- ma de Justit debería dar conversación verdadera están que denuncia: “Sobre una

te Suprema Iván Velásquez

-—investigador estrella del ca-

-sodela “parapolítica'- c eció

beneficios aun p iltar

“rio que el presidente estaba
golpeado tanto por el edito-
rial de The New York Times
—que pedía al Congreso de
E.U. que demore la discusión

“René”, a cambio de benefi-

 
  
 

calía y que, días antes, el 'pa-
ra' le había escrito una carta
al Presidente en este sentido.

Respaldo a Velásquez
El comunicado no caía en
un buen momento, pues en

 

ejemplo en eso”.
Id: presidente de la República.

Las renuncias de Vicente

   

res chances de defensa en la
Fiscalía son apenas el comien-
zo de una “cascada' de dimisio-
nes que se aproxima. A estos
nombres se sumarían los de
otros congresistas que están a
la espera de que la Corte los
llame a indagatoria. El sena-
dor Luis Humberto Gómez di-

jo la semana pasada que si la.

Corte lo vincula a una investi-
gación renunciará a su fuero
y a la política. ¿Qué está lle-
vando a los congresistas a re-
nunciar a sus curules?

Son tres las razones. La pri-
mera, según el secretario Ge-
neral del Senado, Emilio Ote-
ro, que los congresistas ven
que tienen más oportunida-
des procesales si los investiga
la Fiscalía. La Corte no tienen

doble instancia, con la Fisca- :

lía sí.

Un congresista que pidió la
reserva de su nombre dijo que
el presidente de la Cámara, Ós-
car Arboleda, lo consultó so-
bre la conveniencia de intro-

 

 

edificando una mentira”.
Iván Velásquez, magistrado auxiliar de la Corte.

nocido como “El expediente

“Simplemente se está dan-
do a conocer una información
y se está pidiendo que se in-
vestigue lo que se tenga que

 

conversación verdadera, edifi-
caron una mentira. No existe
una declaración oficial de
“Tasmania' ”, dijo.

> preso a cambio de declararen Made del parqueadero de Padilla. Y agregó que hay uo claro
contra del presidente Uribe. Anoche, el tema de inme- PE dela vote pa
La dura denuncia Lp | diato fue retomado en el pro- Velásquez ia Tb

| “Palacio. grama radial Hora 20 y el pro- 12 atención en el hecho de que

al: alto go- pio Uribe se vio ea a el episodio con “Tasmania

llamar para responder a Una (quien dijo tener información

bierno le contaron a este dia- serie de inquietudes. 'sobre anomalías de 4 congre-

sistas) fue hace tres semanas
y que un día después, el pro-
pio Presidente se comunicó
con él para hablar del tema.
“Sin embargo, solo hasta

investigar”, dijo el presidente

qu ea E Uribe. Añadió que él había lla- 2hora -cuando se Area |

la justicia “a los matones pa- mado al magistrado Velás- A 7d
ramilitares y a sus patrocina las últimas semanas se han proceso de parapolítica”. quez para preguntarle si lo es- Súblico el tema”, puntualizó
dores políticos”-, como porla dado duros rifirrafes entre el La reacción de Valencia no taba investigando y que este el magistrado auxiliar |
divulgación de los detalles de Gobierno y el alto tribunal. es para menos: el magistrado le respondió que no. Y que en También dijo que jurídica-
las conversaciones intercepta- Anoche, el presidente dela Velásquez no solo tiene una — Vista de que el paramilitar se mente es imposible que la Cor-

- das a políticos presos. Corte, César Julio Valencia, brillante carrera de 20 años ratificó en su denuncia, laCa- te esté haciendo la indaga-

El comunicado leido por el reaccionó al comunicado de enla Rama Judicial, sino que - sa de Nariño dijo el propio ción que le endilgan pues “no
secretario de prensa, César Palacio y dijo que rechazaba ha coordinado la investiga- Presidente— pide públicamen- tiene competencia para inves-
Mauricio Velásquez, dice que -su contenido y respaldaba al ción de la “parapolítica”, que _ fe que se aclare lo ocurrido. tigar al señor Presidente”.
“funcionarios del CTI de An- -magistrado auxiliar. Reveló ya tiene en líos jurídicos a 37 “Dejen que se investigue Por eso, no descartó la posi-
tioquia y delegados de la Cor- que desde hace 6 días el tribu- congresistas, 14 en prisión. antes de decir que estoy obs- bilidad de que el “para' esté
te habían contactado, en la nal puso el caso en conoci- Fue también él quien, como — truyendo ala justicia. La Cor- buscando beneficios por par-
cárcel de Itagúí (a José Orlan- miento de la Fiscalía y de la fiscal regional de Antioquia, te debe dar ejemplo en eso”, te de la Presidencia y que al-
do Moncada Zapata, “Tasma- Procuraduría para que inves- inició la más importante in- replicó el mandatario en cla- guien esté haciendo tareas de
nia”), para que acusara al Pre-  tiguen pa obstrucción al vestigación sobre “paras”, Co- ra referencia al alto tribunal, Seguimiento a la Corte.
sidente y a otros ciudadanos
como autores intelectuales
del atentado (en el 2003) con- Y 10 d | d ls Pp p 1141
Dd a Vaóú renuncias e OS e a “parapolítica'

cios”: Y agrega que el iaa pe Blel, Luis Carlos Torres y Jo- cds aa de RO
4 y 5 de octubre, Tasma sé Manuel Herrera al fuero de

- reiteró la versión a una e sistas para evitar a la
sión de primer nivel de la Fis- Corte Suprema y buscar mejo-

 

Seis preguntas ducir una reforma constitucio- proyecto que buscaba rebajar que las conversaciones daña La asesora
en di entes nal para que los procesos pe- las penas o conceder libertad ron el ambiente que se había
p n nales de los congresistas enla a los 'parapolíticos' se conge- preparado para el proyecto. de Maloof

1 Si el polémico episodio con el
= paramilitar “Tasmania' se
produjo desde hace tres semanas,
¿por qué solo ahora lo denuncia el
Gobierno?

2 ¿Por qué el Presidente

Corte y los de pérdida de in-
vestidura, en el Consejo de Es-

tado, tengan doble instancia.

La preocupación por la falta
de doble instancia se centra
en que todos los “parapolíti-
cos' llamados a indagatoria

ló. Inicialmente, el senador
Hernán Andrade había dicho
que en noviembre se iba a ra-
dicar el proyecto. Ante las evi-
dencias de que algunos políti-
cos estaban cometiendo deli-

La tercera razón es que Uri-
be se habría apartado del te-
ma. El viernes dijo que era ne-

cesario abrir el debate sobre

proporcionalidad de penas pa-
ra los “parapolíticos' (se lo su-

va al Concejo

Las grabaciones del CTI reveladas
por “Semana' dejan en evidencia

que una asesora del senador Dieb
Maloof coordina con él supuestos

an decide hacer esta solicitud ¡ tos (sobornando y comprando  girió a la senadora Gina Paro- sobornos y cambios de versión de
de aclaración públicamente y no no se han salvado del carcela- testigos) desde prisión, revela- dy). Pero ayer, él se despertó _ testigos.
de manera directa a la Corte zo. Por eso, Mario Uribe, Blel, das por Semana, Andrade dijo con dos razones para quitárse-  Enlas grabaciones, la asesora
Suprema? Torres y Herrera renuncia- que el proyecto no va. le al proyecto: el editorial de habla de que hay que pagar 3 mil

3 Al hacer pública la solicitud
= de aclaración, ¿la Casa de
Nariño le cree más al 'para'
detenido que al magistrado
auxiliar que ha tenido 20 años de
carrera en la rama judicial?

ron antes de esa diligencia.
La segunda razón es que el

Uno de los congresistas pre-
so en La Picota admitió ayer

The New York Times y el es-
cándalo de las grabaciones.

Parapolítica': en 2 años saldría primer condenado

 

millones de pesos para evitar una
investigación contra una EPS.

Esa persona, según estableció ayer
EL TIEMPO, es Liliana Támara,
quien integró la Unidad Técnica
Legislativa de Maloof.

: Aún sin la polémi- 3 años y 8 meses de pri- dos terceras partes de la pena — Este diario trató de comunicarse

A ¿Es posible que setratede  ¿21Jey con la que algu- sión (44 meses y 15 efectiva (en 30 meses) podrá — conella en varias oportunidades,
Fa AAA de un sector nos sectores preten- días) y 10 mil salarios pedirla libertad condicional.  perosu teléfono siempre estuvo
para' o de personas vinculadasa ¿on darles beneficios mínimos. - Pero él está detenido desde en buzón.
ellos que buscan il al penales, el panorama Aunque le negaron hace seis meses y además tie- Támara es en la actualidad
Gobierno E la Corte: para los “parapolíti- beneficios de libertad ne derecho a más rebajas por candidata al Concejo de Bogotá
5 ¿Qué validez puede tener el cos' en los estrados ju- condicional y deten- estudio y trabajo en la cárcel. — porlalista de Colombia Viva, el

2 a testimonio de un 'para' diciales no parece tan | - ción domiciliaria, Lu- Enmarzo, Luna fue suspen- movimiento político de su jefe, y
como Tasmania' y que tan creíble complicado. Trino Luna, na, que fue candidato dido del cargo y se entregó a adelanta una singular campaña:
sería que estuviera enterado de Trino Luna, ex go-  *9%Pemaó%" único en el 2003, po-  laFiscalía, después de ser acu- repartir condones en las calles.
una orden de matar a sujefe? bernador de Magdalena, se  dría volver ala casa en menos sado de sacar provecho políti- El año pasado, Támara fue

Es ¿Por qué Vicente Blel -luego
= de ser llamado a indagatoria
por la Corte- en su condición de
senador fue el primero en poner en
tela de juicio a los magistrados
auxiliares de la Corte hace una
semana en plenaria?

convirtió ayer en el primer po-
lítico de importancia nacio-
nal en ser condenado por sus
nexos con “paras' de la Costa.
Como aceptó cargos y colabo-
ró con la justicia, un juez de
Bogotá le impuso una pena de

SO y eS A A

de 2 años, según las cuentas
que hacen juristas. Además
de la rebaja que recibió y de
que el juez partió de la pena
mínima (la cuenta habría po-
dido partir de 12 años, según
abogados), cuando cumpla

co de una relación con los “pa-
ras' “Jorge 40' y Hernán Giral-
do. Hubo “intimidación con-
tra los electores y esto le sir-
vió para beneficiarse en las
elecciones de 2003”, dijo la Fis-
calía en ese entonces.

candidata a la Cámara de
Representantes de Bogotá en la
lista de Convergencia Ciudadana,
pero no logró los votos suficientes
para hacerse a una de las 18
curules que tiene Bogotá en esa
corporación.
