 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SIN JOJOY, LA DESBANDADA

 

Por Alfredo Rangel

 

 

lo político y diplomático, la desaparición de Jojoy las deja sin
posibilidades de recuperación en lo militar. Este es el fondo de
tan excelente noticia.

La respuesta del Estado al pataleo terrorista de las Farc
en las semanas recientes no habría podido ser más contunden-
te. La comparación de las formas y los alcances de las dos ac-
ciones deja en evidencia de parte de quién está la favorabilidad
de los vientos en el plano militar: mientras la guerrilla atacó
en la periferia unos pocos blancos no militares y sin importan-
cla estratégica, el Estado le responde con una acción de alta
complejidad operacional que destruye el corazón mismo de
la comandancia militar de la guerrilla. Semejante golpe reite-
ra que en el territorio nacional no hay un solo lugar seguro
para ningún miembro de las Farc, por importante que sea su
rango o por alto que sea su nivel
de protección. La guerrilla tendrá
que volver a colocarse a la defen-
siva después de sus inútiles inten-
tos por hacer demostraciones de
fuerza, que más bien resultaron
ser evidencias de su debilidad.

Con la muerte del Mono Jo-
Joy, el más importante líder militar
de las Farc, y de varios líderes del
Bloque Oriental, el más fuerte de
ese grupo guerrillero, queda afectada irreversiblemente la via-
bilidad militar de esa organización, en el corto y en el mediano
plazo. Adiós a los cuentos de su reorganización y adecuación a
las nuevas condiciones de la guerra, mucho menos de su forta-
lecimiento. En el corto plazo, porque se derrumba su cacarea-
da Operación Renacer, con la que pretendía sacudirse, por lo
menos en el ámbito mediático, el polvo de la derrota luego de
ocho años de seguridad democrática. Sin su líder principal y sin
su bloque más fuerte, esa operación no será más que papel mo-
jado. En el mediano plazo, porque se sentirán las consecuen-
cias de la enorme desmoralización y de la crisis de comando
y control que producirá este golpe en las filas de la guerrilla.
Muy seguramente, en consecuencia, vamos a presenciar una
avalancha de deserciones, no solo de centenares de combatien-
tes rasos, sino de mandos medios e, incluso, de comandantes
y jefes de frentes. Con la desaparición de Jojoy, la sensación

 

 

ESPUÉS DE “TIROFIJO', EL “MONO JOJOY” FUE,
DE lejos, el más importante líder y estratega militar
de las Farc. Su muerte deja a esta guerrilla en un
estado de total orfandad en su conducción militar,
pues no hay en su interior un relevo con sus capacidades,
tradición y prestigio. Por ello, así como la muerte de Raúl
Reyes” dejó a las Farc irremediablemente debilitadas en

VAMOS A PRESENCIAR UNA AVALANCHA
DE DESERCIONES, NO SOLO DE
CENTENARES DE COMBATIENTES RASOS,
SINO DE MANDOS MEDIOS E, INCLUSO,
COMANDANTES Y JEFES DE FRENTE

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

de no futuro, que ya abunda entre las Farc, se acentuará aún
más, produciendo un cataclismo en la voluntad de lucha de esa
Organización.

De otra parte, aun cuando existía una abierta disputa en-
tre Alfonso Cano y Jojoy por el liderazgo en el interior de las
Farc, la muerte de Jojoy, paradójicamente, no fortalece a Cano,
sino que lo debilita. Cano hereda un Bloque Oriental resque-
brajado, cuyos sobrevivientes, que veían a Jojoy como su único
líder natural, no aceptarán con gusto la dirección militar de
Cano, a quien, dentro de las filas guerrilleras, algunos siguen
considerando como un advenedizo. La unidad y el liderazgo
en el interior de las Farc se van a ver muy deteriorados, lo cual,
a su vez, ahondará aún más la desmoralización y el desaliento.

Finalmente, si antes del golpe contra Jojoy era absolu-
tamente improcedente la más
reciente propuesta de Cano
de realizar unos diálogos de
paz sin condiciones previas -lo
que para las Farc significa ha-
blar, secuestrar y matar, todo
al mismo tiempo, es decir, “dia-
logar en medio del conflicto ”-,
después de la desaparición del
máximo caudillo militar de la
guerrilla esa invitación es aún
más inviable, mejor dicho, imposible. Con tan clara ventaja
militar y política como la que hoy tiene el Estado sobre la
guerrilla, al que está en capacidad de poner las condicio-
nes para dialogar es el Estado y no la guerrilla. En conse-
cuencia, si las Farc no aceptan entregar a los secuestrados,
abandonar el secuestro y suspender unilateralmente todas
sus acciones violentas contra el Estado y la sociedad como |
condición para adelantar diálogos de paz, al gobierno no |
le quedará más alternativa que seguir golpeándolas con la |

|

 

 

 

 

contundencia suficiente hasta convencerlas de que su elec-
ción es entre su debilitamiento progresivo y su irrelevancia
política y militar o diálogos de paz bajo las condiciones del
Estado.

Con la muerte de Jojoy, las Farc deben convencerse de
que el Estado habla en serio y tiene argumentos suficientes
para respaldar lo que dice. m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

76 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana
