VANQUARDIA Lie .

o

é k j Pé Ae
e BR ? y 114
di 4 á 1

Investigación a raíz del artículo publicado por Semana

El CTI estudiará las grabaciones
de los nuevos “falsos positivos

COLPRENSA

La Directora del Cuerpo
Técnico de Investigaciones,
CTI, de la Fiscalía, Marilú
Méndez, informó ayer que la
grabación en la que un capi-
tán del Ejército habla de un
falso positivo con un parami-
litar, dada a conocer por la
revista Semana, ya se está
estudiando, junto con los re-
gistros de la supuesta baja,
para determinar lo que pasó
realmente en el lugar de los
hechos.

Según Méndez, el CTI ten-
drá que volver al lugar de los
hechos y verificar de nuevo
la escena para encontrar in-
consistencias, lo que le da-
ría un giro al proceso.

“De acuerdo a la dinámi.-
ca del nuevo sistema penal
acusatorio el Cuerpo Técni-
co de Investigación tiene que
acudir al lugar de los hechos
en el momento que se da o

 

66

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lo que se ha realizado es que un funcionario
revise el registro del aviso que dio el Ejército,
la hora de ese aviso y a partir de ahí empieza a
responder el Cuerpo Técnico de Investigación.
se esta en este momento verificando que lo
que haya anotado y la diligencia que se haya

hecho corresponda a la realidad.

Marilú Méndez, directora del CTI.

la baja o la presencia de un
cuerpo en el lugar de los he-
chos. A través de la llamada
que hace la Fuerza Pública y
de acuerdo a la ley 906 que
es la de desplazarse para re-
gistrar la hora, precisar el
sitio y desplazarse al lugar
de los hechos”, indicó.

Vale recordar que la gra-
bación fue revelada por la re-
vista Semana en su informe

 

 

titulado “Los Casos Olvidados
de los Falsos Positivos”, en
el cual el juez penal militar
Alexander Cortés dio gran
cantidad de detalles de su
labor investigativa con res-
pecto a las ejecuciones ex-
trajudiciales.

Esta grabación da cuenta
como algunos militares de la
brigada 17 planeaban y eje-
cutaban estos crímenes.

 

 

 

 

 

 

 

Reclaman intermediarios
Un centenar de desplazados por la vio-
lencia completaron ayer tres días de pro-
testas frente a la Corte Constitucional,
en busca de un intermediario que les
permita acceder a las ayudas que les ha
prometido el gobierno distrital.
