"FALLARON CONTROLES”: GENERAL PADILLA

Infiltrada de Fare tenía
las rutas de ministros

El intercambio de correos
que Carlos Antonio Lozada, je-
fe de las Farc, mantenía con
Marilú Ramírez Baquero fue
lo que le permitió a Inteligen-
cia Militar descubrir que un
curso de altos estudios en de-
fensa nacional, al que tienen
acceso solo los futuros genera-
les y un muy selecto grupo de
civiles, tuvo entre sus alum.-
nos a una guerrillera.

En el curso, la mujer tuvo
acceso a información secreta
y supo de los movimientos de

 

altos funcionarios, directores

.de medios, magistrados y

otras personalidades.

“Ella vulneró el sistema de
selección de la Escuela Supe-
rior de Guerra”, admitió el ge-
neral Freddy Padilla de León,
comandante de las Fuerzas
Militares. Pero también desta-
có que el hallazgo de esos men.-
sajes, que estaban encripta-
dos en el computador que el
Ejército le incautó al jefe sub-
versivo, llevaron a su captura
el 25 de octubre. 1-4
