 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
nd La Libertad Hoy Diario Del Magdalena on Semana
ie
e mbio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Po te
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-eot
A Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días abr Días Diner's
oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde IVICOnaIO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

 

EL ESPECTADOR TE

 

PAGINA: _

o e

        

OOOO POR

RAMIRO O GUZMÁN
NOTAS DE BUHARDILLA

Complot
-palaciego

L PRESIDENTE URIBE NOS CREE IDIO-

tas atodos, tratando de convencernos de su

novelón de que la Corte conspira en su con-
tra. Al revés, es el Gobierno el autor de una conspi-
ración contra la Corte, para salvar a Mario Uribe.

No tiene pies ni cabeza la fábula de que Iván Ve-
lásquez, un pulcro y veterano magistrado, pidiera al
delincuente Tasmanía, detenido en Itagúí, que de-
clarara en contra del presidente y de Ernesto Gar-
cés Soto -empresario aportante en la primera cam-
paña presidencial de Uribe-, para imputarles el in-
tento de asesinato de otro paramilitar, René.

Uribe no explicó cómo se enteró del “cuento”, al
día siguiente. O la inteligencia en las cárceles está
al servicio personal del Presidente -para no men-
cionar los seguimientos a un magistrado- o tiene
inmejorables relaciones en las prisiones.

Allí no paran los desafíos. Uribe llamó al funcio-
nario que supuestamente pretendía involucrarlo
en un crimen. El magistrado Velásquez en esa inu-
sual e intimidante conversación, desmintió la ver-
sión por la que abusivamente indagaba el manda-
tario, que prefirió creerle al delincuente. Sospe-

-choso que un estadista le crea más a un criminal

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail: y

 

que a un juez. E imperdonable que sostenga la
mentira de que la Corte no quiere que se investi-
gue a Velásquez, cuando ha dicho lo contrario.
Increíble que Uribe reciba una carta de un preso,
en la que se intentó confirmar el supuesto complot
en su contra, omitiendo los procedimientos para que
un prisionero envíe correspondencia. La misiva ni

siquiera tiene sello de haber sido recibida en Palacio,

lo cual indica que un común amigo de Tasmania y
del Presidente, la entregó personalmente.

Extraño también que con un refrito de hace años,
en esa carta de Tasmania se sindique al magistra-
do Velásquez de querer enlodar al Presidente, a su
primo Mario Uribe y al empresario Ernesto Gar-
cés Soto. En efecto, el comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, aunque afirmó no haber en-

- terado al Presidente -cosa nada creíble- recono-
- ció estar enterado desde 2005 de que el paramili-
- tar René alegaba que no se desmovilizaba porque
temía que lo asesinaran el presidente Uribe y el
- empresario Ernesto Garcés Soto. ¿Por qué sólo
hasta ahora reventó esto, pero con el ropaje de
- complot de la Corte contra el Presidente?

Por eso no es raro, que aparezca otro testigo en el

- consulado en Nueva York —-donde desde el cónsul
para abajo todos son furibistas-,con la misma fan-
. tasía de que Velásquez y otro funcionario le pidie-

ron denunciar al presidente Uribe. Curiosamente

este declarante resultó ser un paramilitar asistido

por un abogado que cuando fue llamado por La W,
no pudo atenderlos porque estaba hablando con
alguien del Gobierno. Que nadie se sorprenda,
vendrán más declaraciones cautelosamente pre-
paradas y rendidas en las oficinas del régimen.

Se montó un show, para que el Mandatario insul-
tara a magistrados y al vicepresidente Santos, este
último injustamente maltratado de lagarto. El
Presidente acusó a la Corte de clientelismo, pero
sólo cuando su primo quedó enredado y él se sin-
tió acosado judicialmente. Qué cinismo, que quien
dilapida notarías, embajadas, consulados y con-
tratos, acuse a otro de clientelista.

El mensaje fue amenazante. Quien en la justicia
se atreva a tocar a los Uribe, se las tendrá que ver
con el poder presidencial, alabado por algunos
medios o periodistas abyectos que, como cocodri-
los con las fauces abiertas, esperan la adjudicación
del tercer canal o una emisorita. Con razón algu-
nos uribistas se ufanan de que después de cinco
años de gobierno, nadie haya podido demostrarle
nada malo a suidolatrado mesías.

A e

Adenda.- Si Uribe no estuviere de acuerdo, el
partido de la U no andaría convocando un referen-
do para reelegirlo. Como los militares de la dicta-
dura argentina, según el libro Fuimos Todos, de
Juan B Yofre, los uribistas están divididos entre
quienes quieren “quedarse mucho tiempo” y los
que aspiran a “quedarse mucho más”.

notasdebuhardilla hotmail.com

AO Y Y

Fecha: 1 4 OCT ALMA

De

- Telefax: 566 12 94
Colombia

A A 3

LEO
