 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Srensa A Vacional |

Manizales

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
El - ds La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
Portafolio SUCIA e
Lá Benióblica Medellín ARONA Ibagué La Opinión Cambio.
public El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día : Jet
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá AREA
jad POCA Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Sl . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira E IMA O Huila Cartagena Montería Credencial. - aras
Voz El País La : El Universal El da. 3 067 007
Editorial:
. . . > e
— PAGINA: FECHA: Una condena histórica

 

Tardía, pero claramente,

 

EL TIEMPO síbapo 13 DE OCTUBRE DE 2007

los 24 años de cárcel para

 

18 OPINIÓN

 

Alberto Santofimio
muestran cómo frenar la
impunidad. 1-18

 

Una condena imstórica

La condena a 24 años de prisión pro-

EDITORIAL

tica Jaime Pardo Leal sin que los de-

 

ferida por un juez de Bogotá contra el
ex senador y político liberal Alberto Santofimio
Botero por su participación en el asesinato del
candidato presidencial y líder del movimiento
Nuevo Liberalismo, Luis Carlos Galán, es, por
donde se la mire, histórica. Y debe llevar al país a
preguntarse por la magnitud de la impunidad
que arrastra tras décadas de crímenes de alto y
bajo perfil, cuyos responsables, a diferencia del
senador liberal, siguen tan campantes.

Dieciocho años después del homicidio, Santofi-
mio ha sido condenado por “impulsar” a Pablo
Escobar a ordenar el asesinato de
Galán. Después de interminables
idas, vueltas y desvíos en el proce-
so, el testimonio de uno de los
próximos al capo, el sicario 'Pope-
ye”, vino a sumarse a otros existen-

Tardíos, pero
claramente, los 24
años de cárcel para

terminadores hayan cumplido su deu-
da con la justicia. Igual suerte ha corrido una lar-
ga lista de homicidios notables, como los de Ber-
nardo Jaramillo Ossa y José Antequera, para no
mencionar sino a otros dos de los más de 3.000 ac-
tivistas de la UP asesinados en los años 80. ¿Y Jai-
me Garzón, el periodista y humorista? ¿Y Rodri-
go Lara Bonilla, el ministro que enfrentó al cartel
de Medellín? ¿Y Carlos Pizarro, el presidenciable
desmovilizado del M-19? ¿Y Alvaro Gómez Hurta-
do, figura del conservatismo? ¿Y el autor mate-
rial del asesinato de Orlando Sierra, subdirector
del diario La Patria de Manizales,
que sale libre al cumplir apenas
con una ínfima parte de su pena, y
sin que los autores intelectuales ha-
yan aparecido?

La sola lista de políticos y perso-

tes y acabó de hundir al político. Alberto Santofimio nalidades aterra. Y a ella debe aña-

No faltará quien cuestione que la - dirse otra, mucho más larga, de ac-
declaración de un criminal pueda muestran cómo tivistas de derechos humanos, sin-
servir como evidencia. Pero es este frenar la impunidad.  icalistas, opositores, jueces, perio-

un recurso legítimo de la justicia

distas y miles de ciudadanos de to-

 

en todo el mundo, la cual tiene, ade- ó
más, herramientas para separar, en estos casos,
la paja del trigo. Asimismo, no deben caber du-
das de que es apenas merecido que un político exi-
toso, como lo fue el tolimense en su momento, pa-
gue, al fin, por su comprobada cercanía a uno de
los criminales más grandes de la historia colom-
biana, como fue Pablo Escobar.

La relevancia de este fallo es evidente. Porque
la de Santofimio es la primera condena de un au-
tor intélectual en uno de los llamados 'magnici-
dios' en Colombia. Hace escasos días cumplió 20
años de asesinado el dirigente de la Unión Patrió-

das las orillas que han caído bajo la
guadaña del narcotráfico o los grupos armados
sin que, al día de hoy, se sepa quiénes los manda-
ron a matar e, incluso, sin que en muchos casos
hayan aparecido siquiera sus cadáveres, pues
fueron desaparecidos. Apenas ahora vuelve a
ventilarse el inconcluso expediente de las desapa-
riciones durante la toma del Palacio de Justicia,
en 1985.

Colombia necesita un esfuerzo sostenido para
sacudirse esta colosal impunidad, que alienta a
quienes zanjan las diferencias mediante la violen-
cia, y perpetúa en las víctimas y sus familiares el
rencor y la desconfianza en el Estado. Ojalá esta
condena sea un paso en esa dirección.

 
