 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LA

ES ' S o

A
yo.
,

PUBLICACIÓN

 

-D NUEVO
Y .

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

 

FECHA:

 

2 8 MAY 2001

Solo hasta julio, Jorge 40”
“Vecino” cantarán en la Fiscalía

BOGOTÁ,(COLPRENSA

Por petición expresa de los abogados de los jefes
paramilitares, la Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía decidió posponer las versiones libres de Rodrigo
Tovar Pupo “Jorge 40” y Edwuard Cobos Téllez “Diego
Vecino”, que deberían rendir a partir de este lunes en
Barranquilla.

La Fiscalía decidió que “Jorge 40” y “Diego Vecino”
deberán comparecer el 3 y el 16 de julio, respectiva-
mente, y a diferencia de las diligencias de otros jefes
paramilitares, sus confesiones fueron programadas
en jornadas consecutivas durante una misma sema-
na.

Las versiones de los jefes máximos de los bloques
Norte y Héroes de los Montes de María, habían des-
pertado un interés especial pues estas facciones de
las autodefensas son las que mayores procesos por
Derechos Humanos tienen en la Fiscalía.

Pero más allá que el reconocimiento de crímenes
y masacres, las confesiones de estos dos desmovili-
zados de las autodefensas cobra relevancia para que
sus testimonios sean allegados a la investigación contra
varios dirigentes políticos por tener nexos con grupos pa-
ramilitares.

Y es que en el caso de “Jorge 40”, pese a haber ren-
dido testimonios ante magistrados auxiliares de la Corte
Suprema de Justicia, no ha podido aclarar sus relaciones
con dirigentes políticos por no tener el deber de revelar
todos los detalles debido a que estas diligencias permi-
ten sesgos al garantizar el derecho civil a no autoincrimi-
narse, mientras que en la versión de Justicia y Paz tiene

 

ARCHIVO / EL NUEVO DÍA

RODRIGO TOVAR Pupo “Jorge 40'

la obligación de contar toda la verdad, de lo contrario se
asume el riesgo de perder los beneficios de la pena alter-
nativa comprendida entre cinco y ocho años de prisión.

Lo mismo sucede con “Diego Vecino”, que ha sido tes-
tigo de la Corte en varios procesos, especialmente en el
de los firmantes del documento de Santafé de Ralito, que
hoy tiene en prisión a cinco congresistas y a 16 dirigentes
políticos por haber suscrito un pacto con cuatro jefes pa-
ramilitares, entre los que se encontraban “Jorge 40” y el
propio “Vecino”.
