  

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

PUBLICACIÓN PORTAF OLÍO
EL DIARIO DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS
FECHA: M2 47 200

20

A A

e a An
P ¿a y ae
a »

 

Descuartizamiento del Estado de Derecho

La seria crónica de la Unidad Inves-
tigativa de EL TIEMPO publicada ha-
ce unos días, puso al descubierto, una
vez más, las falacias de la mal llama-
da Ley de Justicia y Paz, que por cier-
to no ha podido cumplirse por impre-
visión, como lo ha señalado el señor
Fiscal General de la Nación, en víspe-
ras de su viaje a los E.U. para “poner
la totuma' en búsqueda de recursos.

Esa crónica -cargada de investiga-
ción- nos puso los pelos de punta a los
colombianos cuando por ella recibi-
mos testimonios adicionales de la bar-
barie cometida por los paramilitares
bajo la justificación de una supuesta
-y hasta inexistente- “lucha antisub-
versiva”. Todo lo que allí se describe
es horror. Supera de lejos en sevicia
y desalmada crueldad, las salvajadas
de la llamada genéricamente “violen-
cia” partidista de los años cincuenta y
que despertó a Colombia, denuncia-
das en el libro de Monseñor Guzmán,
Orlando Fals Borda y Eduardo Uma-
ña Luna. Ahora resulta que los para-
militares, calificados eufemística-
mente por los Ministros de Defensa
de la época como “autodefensas ilega-
les” tenían escuelas para enseñar có-
mo se debía descuartizar vivos a sus
escogidas víctimas. Nada de comba-
tes con la guerrilla de las Farc. Puros
y simples asesinatos a sangre fría en
los que se sometía a los desdichados a
los peores tormentos. Además, se es-
cogían al azar ancianos o inermes ciu-
dadanos calificados despectivamente
como “desechables” para ensayar

Alfonso Gómez
Méndez

Ex fiscal
general

 

Es urgente revisar la
conveniencia de
reexaminar una ley
que ni ha conseguido ni puede
conseguir la paz”. |

 

 

con ellos lo que luego se haría con '

otras víctimas. ¡Y a semejantes ange-
litos, por ley del Congreso se les da el
carácter dizque de delincuentes polí-
ticos! Pero además, en el peor de los
casos no van a estar en términos rea-
les más de cuatro o cinco años en esta-
blecimientos de reclusión escogidos
por ellos mismos. Por no haber san-
cionado oportunamente los 'mons-
truos' que engendró la violencia par-
tidista, caímos en todos estos abis-
mos posteriores. A

La comunidad internacional, pro-

bablemente no se va a tragar semejan-

te sapo. No va a aceptar que se consl-
dere como insurgentes a semejantes
bárbaros (sean guerrilleros o parami-
litares) y menos que prácticamente
se les conceda una disfrazada amnis-
tía.

 

Pero naturalmente que estos asesi-
nos a sangre fría, no fueron más que
instrumentos de una infernal máqui-
na criminal, que a nombre de la lu-
cha contra la guerrilla pusieron a ro-
dar, ganaderos, industriales, empre-
sarios, caballistas y sectores de las
fuerzas militares y de policía. Hasta
ellos, debe llegar el brazo de la ley. Es-
te proceso no puede quedarse simple-
mente en los autores materiales. Los
criminales de guerra nazi, fueron
condenados aún cuando personal-
mente no hubieran cometido las atro-
cidades que ellos patrocinaron o des-
encadenaron.

La Ley de Justicia y Paz, no sola-
mente no se ha cumplido en estos ca-
si dos años de vigencia, sino que tie-
ne un fondo inmoral, en cuanto en
nombre de la paz, permite que espe-
luznantes crímenes queden casi que
en la impunidad. La paz no puede con-
seguirse a cualquier precio. Colom-
bia sí quiere la paz, pero no sobre la
base de amnistiar en la práctica a los
autores materiales e intelectuales de
los descuartizadores de ancianos y de-
más víctimas torturadas hasta lo in-
soportable. Si sobre esta base se consi-
gue la paz, el verdadero descuartiza-
do será el Estado Social de Derecho.
Y la justicia, nos la impondrán desde
los tribunales internacionales. Es ur-
gente revisar la conveniencia de re-
examinar una ley que ni ha consegui-
do ni puede conseguir la paz, pero
que nos puede llenar de vergúenza e
ignominia ante el mundo civilizado.
