13 ABR 2010

 

E
e

Diego Vecino
y Juancho
Dique reparan

a victimas

LOS CORREGIMIEN-
TOS de San Cayetano y Mam-
puján son el centro de la jorna-
da interinstitucional que tiene
como propósito preparar a las
víctimas para el incidente de
reparación que, en el marco de
la ley de justicia y paz, inicia el
próximo 26 de abril. '  .-

Se trata del proceso que se
adelanta contra el ex coman-
dante del Bloque Héroes de
los Montes de María de las
Auc, Edwar Cobos Téllez,
alias Diego Vecino, y Uber
Enrique Banquez Martínez,
alias Juancho Dique, cabeci-
lla del mismo bloque.

El pasado fin de semana,
las diferentes instituciones
visitaron el corregimiento de
San Cayetano, municipio de
San Juan Nepomuceno, don-
de se atendió a 80 víctimas
indirectas de los 11 homici-
dios cometidos por el Bloque
es su incursión, y 40 por
desplazamiento forzado.

Las víctimas tuvieron ase-
soría jurídica y atención psico-
social con el fin de identificar el
daño individual y colectivo.

Simultáneamente en Mam-
puján la jornada inició el
sábado y se extenderá hasta
mañana debido a que en este
corregimiento hay más vícti-
mas. Cabe aclarar que en este
corregimiento sólo hubo des-
plazamiento forzado por las
Auc el 11 de marzo de 2000.

Estas jornadas se adelan-
tan con la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía; la Defenso-
ría del Pueblo, las personerías
municipales de María La Baja
y San Juan Nepomuceno;
PNUD y el acompañamiento
de la MAPP/OEA.

La Magistrada de la Sala
de Justicia y Paz del Tri-
bunal Superior de Bogotá,
Uldi Teresa Jimenez, ha
solicitado para el inicio de la
diligencia la presentación de
las propuestas de reparación

 

 

dos hechos. 5

con ocasión de los menciona- -
