EL NUEVO SIGLO-BTÁ

17SEP 2010 + e: E

 

 

DESCUBREN A 107 ILEGALES EN FRONTERA

Problemática de
refugiados centro
cita Bogotá-Quito

AL TIEMPO que delega-
dos de Colombia y Ecuador
se reunieron ayer en (Quito
para analizar la problemá-
tica de unos 135.000 nacio-
nales refugiados a causa
del conflicto armado, con
miras a definir un plan que
mejore sus condiciones, las
autoridades del vecino país
anunciaron que descubrie-
ron 107 emigrantes ilegales
en la frontera.

Las comitivas “revisa-
ron el tema y coincidieron
en la necesidad de definir
esquemas de cooperación
para atender la situación
integral de los refugiados”,
señaló una declaración dada
a conocer tras el encuentro.

Asimismo, acordaron
volverse a reunir el 14 de
octubre en Bogotá con el
acompañamiento de la Ofi-
cina del Alto Comisionado
de Naciones Unidas para
los Refugiados (Acnur) y la
Organización Internacional
para las Migraciones (OIM).

En esa cita ambos gobier-
nos presentarán “propuestas
concretas” sobre un plan de
asistencia, precisó el texto

Las delegaciones las pre-
sidieron el coordinador de
América Latina y el Caribe
de la cancillería colombiana,
Carlos Morales, y el secre-
tario de Relaciones Multila-

terales de Ecuador, Rafael

Quintero.

Ecuador ha pedido a Co-
lombia corresponsabilidad
para tratar la cuestión de
los refugiados dentro del
proceso para restablecer
las relaciones diplomáti-
cas, reactivadas a nivel de
encargados de negocios en
noviembre pasado tras 21
meses de ruptura.

Según Morales, en los
últimos tres años Ecuador
destinó unos 40 millones

 

LA ATENCIÓN para los refugia-
dos colombianos en Ecuador, fue

discutida ayer por delegados de los
dos países.

 

Patiño, se reunirá hoy con su homólo-

ga, María Ángela Holguín, en procura
de que Colombia ratifique el tratado
constitutivo de la Unasur.

Patiño también se entrevistará
con el presidente del Congreso, Ar-
mando Benedetti, según un reporte

de la cancillería. o
Ambas citas serán “para dialogar
específicamente sobre la Unión de
Naciones Suramericanas (Unasur)
e instar a la ratificación del tratado
constitutivo, ya que faltan dos paí-.
ses de los nueve que se requieren
para su entrada en vigor”, señaló la
cancillería ecuatoriana. [3

de dólares para la atención
de unos 55.000 colombianos
reconocidos como refugiados.

El Acnur estima que en
Ecuador viven unos 600.000
colombianos, la mayoría en
situación irregular

Entre tanto, los patru-
llajes militares de Ecuador
en la frontera permitieron
descubrir un centenar de
refugios ilegales entre enero

y agosto pasado, informó el

Ministerio de Defensa. 3

 

Crímenes del
Palacio de
Justicia, de lesa

humanidad

LA TOMA del Palacio de
Justicia, realizada por el M
-19 en 1985, se constituye en
un delito de lesa humanidad,
determinó el Tribunal Su-
perior de Bogotá. Con esta
decisión los crímenes que se
hayan cometido no tendrán
prescripción.

La providencia, de 26 pá-

ginas, señala que la toma en
realidad fue una agresión ma-

| siva por parte del M-19 contra

los civiles que no tuvieron la
menor posibilidad de repeler
el ataque y defenderse.

“La muerte causada al per-
sonal civil que se encontraba
en el Palacio de Justicia
durante el asalto desplegado
por miembros del M-19, es un
crimen de lesa humanidad,
que de acuerdo con el Esta-
tuto de Roma se conoce como
asesinato...”, indica el docu-
mento revelado por RCN.

La decisión le da la ra-
zón al fallo de la ex jueza
Clemencia García de mayo
del 1992, mediante el cual
pretendió revivir la investi-
gación contra los miembros
del M-19 y su cúpula, con-
siderando que los delitos
de homicidio y terrorismo
cometidos durante la toma,
no debieron prescribir ni ser
cobijados por un indulto.

El ex candidato a la Pre-
sidencia Gustavo Petro,
manifestó que “no me parece
problemática la decisión,
incluso me parece bien”. (3

 

 

 

A
