Desde los

MOLANO
BRAVO

 

EN EL RECIENTE FORO DE TIERRAS,
Prosperidad y Paz, el Ministro de Agricultu-
rareiteró el compromiso del Gobierno de pa-
gar la enorme deuda moral a los campesinos
despojados y desplazados de sustierras resti-
tuyé  lesdos millones de hectáreasencua-
tro alwws, en contraste con las 13.000 hectá-
reas que Uribe devolvió en ocho. El Ministro
hizo un anuncio muy significativo: se declara
Zona de Reserva Campesina los Montes de
María. Los Montes de María son grandes, es-
tán compuestos por una docena de munici-
pios de dos departamentos; hay enormes ga-
naderías, plantaciones de palma y caña de
azúcar, cultivos de tabaco y maíz. En dos de
sus pueblos, Macayepo y El Salado, fueron
perpetradas masacres escabrosas. Desde
mediados de los años 60 los campesinos han
sostenido una tenaz lucha por la tierra paga-
da con sangre y destierro. Miles de familias
aguantan hambre y se rebuscan en Sincelejo,
Cartagena o Barranquilla.

Con el restablecimiento del orden públi-
co llegaron “gentes de carriel y poncho”,
como repitió el doctor Juan Camilo Restre-
po, a comprar a precio de huevo tierras que

Montes

estaban a punto de ser subastadas por los
bancos. Y las compraron. Quizá con ellas
aumentaron el tamaño de las fincas que ha-
bían caído en sus manos a raíz delas matan-
zas y amenazas. No será fácil para el Go-
bierno cumplir su promesa, porque los po-
seedores o propietarios, de buena o mala fe,
no soltarán así como así la tierra que han
acumulado.

Absalón Machado, un experto conoce-
dor del tema, hizo en su sólida exposición
una referencia que me dejó pensando.
Dijo: Vivimos un momento crucial en la
historia de la cuestión agraria, como fue el
de los años 30. Pienso lo mismo. En aquella
época —como ahora— una gran masa cam-
pesina se había visto obligada a migrar ha-
cia las ciudades, donde el empleo era esca-
so y mal pago. Habían dejado sus tierras
tanto por la opresión terrateniente como
porel atractivo del trabajo libre en fábricas
o en obras públicas. Pero la crisis del 29
echó para atrás el proceso y muchos regre-
saron a sus regiones de origen, donde esas
fincas ya habían sido ocupadas y eran aho-
ra grandes haciendas. El choque trató de
ser “reglamentado” mediante la Ley 200
de 36. Se salió de las manos el asunto y ter-
minó en lo que hemos convenido en llamar
“La Violencia”.

Hoy existe una realidad similar. Tres mi-
llones de campesinos “deambulan con
rumbo a ninguna parte por los cinturones

e PS PU PU FA A A 21 1 a +

María |

n(A
De '14O0 O,
EL ESPECTA é .

19 SEP 2019
32 2010

NN

de miseria y mendigan en los semáforos de
las grandes ciudades, invisibles de cuenta
delatécnica y lainflexibilidad jurídica”, di-
ce la Corte Suprema de Justicia. A medio
millón de estos “trashumantes de la mise-
ria y de la indiferencia” el Gobierno espera
restituirles sus propiedades. Algunos en
Montes de María; otros, los más, en el bajo
Cauca, Sinú, Urabá, Cesar, Bolívar, Magda-
lena Medio, Tolima, Caquetá y Meta. Es de-
cir, donde los paramilitares y los parapolíti-
cos fueron y siguen siendo muy fuertes.
¿Cuál va a ser la reacción de los victimarios
—o testaferros— que ocupan las tierras?
Preparar motosierras y fusiles. Es impera-
tivo que a los esfuerzos por sacar adelante
la Ley de Tierras, el Gobierno sume un plan
para enfrentar de nuevo la ola de violencia
que preparan ya los usufructuarios del des-

pojo y los “enemigos agazapados de la paz”.

No aflojarán la tierra a la vista de un juez,
aun si va acompañado de un policía. Si el
Gobierno se va a meter en serio en el cora-
zón de la violencia, debe prevenir las con-
secuencias y afrontarlas. Ello significa que-
brarlatradicional parcialidad delas FFAA.
en favor de los terratenientes, desentrañar
los vínculos entre las manzanas podridas y
los prohombres de la motosierra. En pocas
palabras, restablecer la soberanía del poder
civil sobre el militar, sin la cual, todo segui-
rá igual. Desde los Montes de María el país
podrá ver el futuro que nos espera.
