 

28 502000 q 4-4

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

oi

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

UN PROFESOR, UN CONDUCTOR Y CUATRO CAMPESINOS ASESINADOS

Fare están cobrando muerte de “Acacio en Guaviare

REDACCIÓN JUSTICIA

Aunque oficialmente no
han dicho una palabra sobre
la muerte de Tomás Medina
Caracas, el “Negro Acacio”,
desde hace varias semanas
las Farc iniciaron una campa-
ña de terror para cobrarse la
muerte de su jefe más metido
con el narcotráfico.

A las 5:15 de la madrugada
del pasado 29 de octubre, gue-
rrilleros del frente 44 de las
Farc llegaron hasta el caserío
Mocuare, ubicado a orillas
del río Guaviare, 15 kilóme-
tros aguas abajo del munici-
pio de Mapiripán (Meta). Ese
lunes, los 100 alumnos y 7 pro-
fesores del internado se alista-
ban para iniciar la jornada es-
colar, que se vio interrumpi-
da abruptamente por los gri-
tos de los subversivos.

“Luis Fernando Gómez Va-
lencia se tiene que ir con noso-
tros, no lo escondan”, dijo uno
de los guerrilleros. El profe-
sor se presentó ante el grupo
y sin darle tiempo siquiera de
ponerse unos tenis se lo lleva-
ron, según contaron a las auto-
ridades varios testigos.

“Lo subieron en una canoa
y se lo llevaron río abajo. Al
otro día mandaron avisar que
se podía ir a recoger al case-
río siguiente. Un guerrillero
conocido como “Rafael” dio la
orden de matarlo por ser infor-
mante del Ejército”, señala
uno de los informes enviados
a Bogotá desde el área.

Desde ese día, los otros pro-
fesores y el médico salieron
hacia San José del Guaviare y
los niños, hijos de campesinos
y de indígenas, se quedaron
sin escuela.

Este caso se suma a cinco

 

Archivo / EL TIEMPO
Tomás Medina, el Negro Aca-

cio” muerto en un combate.

muertes más conocidas en Ca-
ño Jabón (Meta) y Miraflores
(Guaviare), zona donde hacen
persencia los frentes 39 y 44
de las Farc.

Ellos recibieron la orden
del “Mono Jojoy” de buscar a
los supuestos infiltrados que
entregaron la información
que le abrió camino al más du-
ro golpe sufrido por las Farc
en los últimos años: la muerte
de “Acacio”, un jefe guerrille-
ro que llegó a entregarles, en
un solo año, mil millones de
dólares por narcotráfico.

Lo mataron por una foto

La grave situación fue con-
firmada anoche por el defen-
sor del pueblo Vólmar Pérez,
quien tiene el reporte de los
hechos. “Aún no sabemos qué
frente o grupo tuvo la autoría
de los crímenes, por.eso hace-
mos un llamado a la Fiscalía
para que se indague cuanto
antes qué pasó y hayan garan-
tías de seguridad para el retor-
no de los educadores y el servi-
cio médico”, dijo el Defensor.

 

Caseríos amenazados
por la guerrill

META

 

  
   
  
  
    

¡VICRA

PO Puerto Alvira

dh OArS

Frentes 39 y 44

GUAVIARE
Miraflores,

  

a

 

 

Gráfico

 

El caso del profesor Gómez,
que había empezado a traba-
jar con la Secretaría de Educa-
ción de San José del Guaviare
el 2 de marzo de este año, pu-
do haberse originado en una
confusión. Según el testimo-
nio de algunos alumnos de
Mocuare, alguien esculcó en-
tre las cosas del maestro.

“Encontró unas fotos del
profesor, supuestamente ves-
tido de policía. La verdad, se-
gún sus compañeros, es que él
era bombero voluntario en Sa-
lamina (Caldas) y en la ima-
gen aparece con el uniforme
de gala del Cuerpo de Bombe-
ros”, dijo otra fuente.

La segunda semana de no-

viembre los profesores reali-
zaron una marcha por las ca-
lles de San José reclamando
el fin de las amenazas de las
Farc y por ahora no se sabe si
van a retornar. Los alumnos
tuvieron que recibir las califi-
caciones a distancia.

Otra muerte que las autori-
dades relacionan con el fin de
“Acacio' fue la de un conduc-
tor de Puerto Alvira, un case-
río a 3 horas en lancha de Ma-
piripán. Hace 20 días su cuer-
po fue enviado a la última po-
blación, donde la Policía reali-
zÓ el levantamiento. Según
sus vecinos, a él las Farc lo
acusaron de ser informante.

Otros cuatro cuerpos fue-
ron encontrados en Miraflo-
res (Guaviare), donde un cam-
pesino le avisó al Ejército que
había 10 muertos más selva
adentro y que la guerrilla los

había acusado de haber entre-
gado información sobre *Aca-
cio'. La IV División del Ejérci-
to informó que solo conoce los
casos de Mocuare, Mapiripán
y Miraflores.

Además de estas víctimas,
fuentes civiles le indicaron
vía telefónica a EL TIEMPO
que el frente 44 mantiene res-
tricciones al transporte y la
movilidad desde Mapiripán
hasta Barrancominas (Guai-
nía), los únicos poblados que
tienen presencia del Ejército
en este trayecto del río. Los
otros 100 kilómetros están ba-
jo la autoridad de las Farc.

“La guerrilla mandó decir
que sabe quiénes se embar-
can en la línea desde San José
(lancha por el río) y que el que
no salga, ellos lo buscan”, se-
ñaló una persona desde la re-
gión.
