 

Recor Les de Y, “CN SAY Nac Of val

Suentes de Información

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
bid El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ! Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bayetá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio paste Soho - Shock
Diario DaponNa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a eos , hood
tador ublicida
eos Del Mundo Cali Neiva oitcda Credencial - Caras
Mi A El Occidente Diario Del Huila Cartagena piba Otras
V E El País La Nación El Universal El Meridiano
O
y. NEIVÁ A . 12 DEC 2007
MEDIO: UA NA cioÑ PAGINA: p— FECHA:

 

Piden acuerdo humanitari

El vocero del Partido
Conservador en la
Cámara, Carlos Ramiro
Chávarro, actuando en
nombre de sus colegas de
bancada, también pidió a
las Farc pronta respuesta
sobre la zona de encuentro
planteada por el Gobierno.

LA NACIÓN, NEIVA
ue las Farc digan sí al
acuerdo humanitario
antes del 24 de diciem-

bre “Próximo pidió al grupo
guerrillero el representante a
la Cámara por el Huila Carlos
Ramiro Chávarro.

La petición la hizo como
vocero de la bancada del
Partido Conservador en esa
instancia legislativa, con el
apoyo y la coordinación de
las demás bancadas parla-
mentarias, a través de una
constancia.

pe

 

El parlamentario pide a
la guerrilla llevar a cabo el
acuerdo humanitario sin tar-
danza y responder pronto a
la propuesta del Gobierno Na-
cional de crear una zona de
encuentro para adelantar los
contactos que permitan llegar
al mencionado acuerdo.

“Reclamamos y apremia-
mos a las Farc para que en un
gesto de grandeza humanita-
ria y de reconciliación nacio-
nal adelante, sin más dilacio-
nes, el tan anhelado acuerdo
humanitario que todo el país,
todo el continente y el mun-
do entero reclaman de parte
de ellos, para lograr la libe-
ración de los secuestrados
que hoy están en su poder:
especialmente la liberación

de las mujeres, los niños y
los que hoy se encuentran en
un estado de salud bastante
deplorable y así poner fin a la
dolorosa situación que están

e y ELO A 7 y E Po
El parlamentario calificó la actitud de Eladio Pérez en la últi

supervivencia como un gesto de gallardía y patriotismo.

 

viviendo todos los familiares
de los retenidos por la guerri-
lla y el país en general”, ma-
nifiesta.

ZONA DE ENCUENTRO
Manifiesta que el Gobierno
ha abierto esa puerta, y es
necesaria la expresión pronta
y eficaz de la definición de la
zona de encuentro.

“Hoy el país entero y la
comunidad internacional es-
peramos la respuesta y los
hechos que nos indiquen que
hay voluntad de parte de las
Farc para celebrar y llevar a
buen recaudo este acuerdo
humanitario. Esperamos la
liberación unilateral de nues-
tros compatriotas que están
hoy secuestrados, que las
Farc antes del 24 de diciem-
bre le digan sí al acuerdo hu-
manitario, al país y a la comu-
nidad internacional, y liberen
unilateralmente a nuestros
compatriotas”.

El representante expresó
que el pavoroso y escabroso
dolor que el país ha visto, en
todos los secuestrados, “debe
conmover el alma, la voluntad
y la decisión de las Farc para
la materialización de este
acuerdo humanitario”.

LOS SECUESTRADOS
En tal sentido expresa que la
imagen de Íngrid Betancourt,
quien durante más de cinco
años largos ha soportado es-
ta situación, con estoicismo
y patriotismo pleno en este
duro trance, “conmueve al
mundo entero”.

Igualmente, Chávarro re-
cuerda que Gloria Polanco
de Losada ha sido la perso-

na que “con mayor dureza
y crudeza ha padecido este
horrendo crimen”, no sola-
mente en su propia huma-
nidad, cuando hace más de
seis años fue arrancada de
su hogar con sus dos hijos,
sino con la muerte de su es-
poso Jaime Lozada Perdomo,
“asesinado vilmente hace
dos años, cuando se encon-
traba abanderando este in-
tercambio humanitario”.

De la misma manera, ma-
nifiesta que la ex congresista
Consuelo González de Perdo-
mo, retenida por la guerrilla
hace seis años, “al regreso
ya no encontrará a su queri-
do esposo, quien falleció en
su cautiverio y que no resistió
semejante hecho que lo tuvo
postrado en su enfermedad.
Ella tampoco conoce a sus
nietos que han nacido en este
duro trance de su vida”.

En el documento, el par-
lamentario huilense evoca a
los ex parlamentarios Orlando
Beltrán Cuéllar y Jorge Eduar-
do Géchem Turbay, quienes
llevan más de un lustro en
manos de la guerrilla.

Del primero manifiesta
que no ha estado junto a su
esposa, Deyanira Ortiz, en
la importante etapa de creci-
miento de sus hijos, y del se-
gundo que en su secuestro ha
tenido que sortear con gran-
deza física y espiritual siete
preinfartos “que le acortan y
le menguan su vida”.

“Al igual que ellos, el
senador Luis Eladio Pérez, a
quien todo el país vio en un
gesto de gallardía y de patrio-
tismo en esas imágenes des-
garradoras que hablan solas.

 

0 antes de Navidad

 

      

Carlos Ramiro Chávarro,
representante a la Cámara por el
Huila.

Ellos, como nosotros, espe-
ran y reclaman una actitud
sincera, cierta y contundente
por parte de las Farc”.

Por último, el vocero con-
servador en la Cámara de Re-
presentantes manifestó que
los soldados y policías que
llevan más de una década en
cautiverio resumen la particu-
laridad y lo siniestro de este
horroroso crimen como es el
secuestro.

“Casi una generación han
estado cautivos, sus hogares
vacíos y su vida perdida por la
tozudez y el continuo esquive
que se le ha dado a la figu-
ra del intercambio humanita-
rio, nos hacen hoy, más que
antes, pedirle a las Farc que
liberen a nuestros secuestra-
dos y puedan entender que
las posiciones políticas nun-
ca pueden ser soportadas y
defendidas con algo tan de-
leznable y condenable como
el secuestro de un ser huma-
no”, puntualizó.

  
