 

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Da n..

La Gheñad eS Cromos
El Tiempo a Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta z Cambio
La República | e Bagua pin
EN p ee El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

uevo Siglo d
Ho 9 El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá ae se

e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EL Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

> mn '
MEDIO: Ñ A E A O PAGINA: FECHA:
| | MARTES 30 DE OCTUBRE DE 2007
8 PERIÓDICO HOY

Asi se vive
el miedo
en Argelia

Ninguno de los 28 mil habitantes
de Argelia (Cauca) se atrevió a sa-
lir el domingo de su casa para ir a
votar.

Resultó ser el único municipio,
de los 1.098 del país, en el que no hu-
bo elecciones.

Desde el jueves el miedo se sien-
te en el pueblo, cuando los 74 candi-
datos, 7 a la Alcaldía y 67 al Conce-
jo, renunciaron por amenazas de
las Farc.

En Argelia no hay líneas telefóni-
cas y la comunicación por celular
es difícil.

No obstante, el jueves, las Farc
localizaron a cada uno de los candi-
datos para hacer su amenaza: “re-
nuncian o aténganse a las conse-
cuencias”.

A la par con los
candidatos, también
amenazaron a los
transportadores y al

registrador”.

> RS NE AA > VO

Acosados por el miedo, renuncia-

ron los candidatos a la alcaldía
Paul Sánchez, Erley Ordóñez, Cé-
sar Samboní, Cicerón Rivera, Wil-
berto Sandoval, Osman Dubán
Guaca y Bernardo José Mejía.

Paul Sánchez Mosquera relató a
HOY la zozobra que vive su muni-
cipio ante las amenazas de la gue-
rrilla:

“El jueves me llamaron al celu-
lar como a las 11:00 de la mañana.
Me dijeron que si no renunciába-
mos a la aspiración nos atuviéra-
mos a las consecuencias. Así no
más.

Aseguraron que era para demos-
trarle al presidente Álvaro Uribe
que la seguridad democrática, co-
mo él decía, no funciona.

Muy asustado me dirigí a la Re-
gistraduría para contar lo sucedi-
do y para saber qué debíamos ha-
cer el día de las elecciones.

Allá me enteré de que nos amena-
zaron a todos los candidatos.

El jueves, el viernes y el sábado
estuvimos en reuniones.

Nos quedamos esperando una co-
misión que debía desplazarse des-
de Popayán a Argelia para anali-
zar el tema.

Desafortunadamente, por múlti-
ples razones no llegó.

Al viernes, todos los aspirantes a
la alcaldía y al concejo hicimos ofi-
cial la renuncia.

A la par con los candidatos, tam-
bién amenazaron a las empresas
transportadoras y al registrador
municipal y entonces hubo mucha
ZOZODbra.

El domingo, el día de las eleccio-
nes, me quedé en la casa. Nos tocó
quedarnos a todos en la casa, por-
que no hubo ni transporte.

Iba a preparar un almuerzo con
cuatro terneros que había compra-
do. Era un sancocho que les iba a
dar a los electores. Es una costum-
bre en nuestra región, darles el al-
muercito a los electores. Los terne-
ros se los vendí a un pesero de aquí
del pueblo. |

Las carpas que me habían presta-
do las devolví y las otras cosas que
tenía se quedaron ahí guardadas.

Ya había sido concejal del muni-
cipio en tres oportunidades.

Era la primera vez que aspiraba
a ser alcalde del pueblo. Era el can-
didato del Polo Democrático. Lleva-
ba en campaña cuatro meses.

Todavía no nos han dado ningu-
na información de qué va a pasar
con las elecciones.

Eso le compete al Consejo Electo-
ral. Ellos son los que en su debido
momento determinarán y nos di-
rán qué hacer. No sabemos absolu-
tamente nada todavía.

Estoy muy preocupado, porque
como líderes del pueblo, los dife-
rentes movimientos políticos, co-
mo sea, tienen sus proyectos y las
amenazas obstaculizan las cosas,
crean la zozobra y no se sabe qué
va a pasar con nuestro municipio
que tanto queremos”.

ME

 

Las Farc localizaron a cada uno de los candidatos a la alcaldía y al concejo de Argelia y con amenazas los obligaron a

A,

     

archivo/El Tiempo

renunciar a sus aspiraciones. El domingo no hubo votos en las urnas y los habitantes del pueblo viven en zozobra.

 

Archivo/El Tiempo
Aunque la comunicación por celular es difícil, el jueves los guerrilleros de as
Parc localizaron a todos los candidatos de Argelia para amenazarlos.

Datos de la
población

Argelia está ubicado a ocho horas
de camino de Popayán, en límites
entre el Cauca y Nariño.
Paradójicamente el municipio, que
apenas cuenta con comunicación
telefónica, posee una página en
Internet.

Argelia tiene 28 mil habitantes,
una extensión de 713 kilómetros
cuadrados. Se convirtió en
municipio el 3 de noviembre de
1967. La población se levanta en
una zona montañosa, a 1.200
metros sobre el nivel del mar. Su
principal actividad económica es la
ganadería y la agricultura.
