uentes de Im/ormación

Recortes de Y, “EN SAML Na crona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales is
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cioios
gala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Somana
El Tiempo Cúcuta ds
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sal
EE Ha Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es pe ho el
o AS ul Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Pe , od
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EN!
LA NACION - NEIVA Ñ 20 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: 12% FECHA:

 

Noviembre 2007

La NACIÓN

 

LA NOE. E EONICA I DEPENDGTE

 

Gobierno

 

 

 

 

 

por

El Ministro del Interior

y el Vicepresidente de la
República polemizaron

con ONG que participaban
en un foro sobre los dos
primeros años de la Ley de
Justicia y Paz en el país.

LA NACIÓN, BOGOTÁ
as Organizaciones No
Gubernamentales y el
Gobierno Nacional se en-
frentaron durante el foro en
Madrid (España) que realizaba
un primer balance internacio-
nal a los dos primeros años de
la ley de Justicia y Paz, que se
diseñó para la desmovilización
de paramilitares en Colombia.

Gustavo Gallón, presidente
de la Comisión Nacional de Juris-
tas efectúo serias reparaciones
a la aplicación de la ley de Justi-
cia y Paz dijo que más de 3.000
personas han sido asesinadas
en desarrollo de este proceso,
señaló que no existía y enfatizó
en la ineficacia en la reparación y
entrega de bienes.

Foto Archivo

  

La Comisión Nacional de Juristas denunció que en

    

  

 

a
li

gs z

A

el proceso con los

paramilitares han muerto más de 3.000 personas. .

De acuerdo con Caracol Ra-
dio, el ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi sa-
lió en defensa del proceso y negó
ataques del gobierno a estas or-
ganizaciones y acusó a las orga-
nizaciones no gubernamentales
de pasar como civiles a guerrille-
ros muertos en combates.

“Yo llamo la atención de
que afirmaciones como las
que acaba de hacer el ministro

 

de que no sabe quienes son
los miembros de la Comisión
Colombiana de Juristas, una
organización que tiene recono-
cimiento internacional por las
Naciones Unidas, ese tipo de
afirmaciones en un contexto tan
polarizado como el que vive el
país son ni más ni menos inci-
taciones a la violencia” aseguró
Iván Cepeda del Movimiento de
Víctimas de Estado.

 

 

 

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

   

Y ONG se enfrentan

ley dle Justicia y Paz

FRASES IRRESPETUOSAS

El ministro Holguín dijo que
ONG tienen una estrategia pa-
ra hacer pasar como civiles
a los guerrilleros muertos en
combate.

“Es una falta de considera-
ción y también atenta contra la
seguridad eso es un irrespeto
además a este evento” respon-
dió Gallón.

Por su parte el vicepresiden-
te Francisco Santo replicó sobre
el tratamiento preferencial que
dan las ONG a la guerrilla antes
que a los paramilitares

“La cantidad de exposición
que tienen unas y otras es ab-
solutamente distinta, no quiere
decir eso que no se condene
en una párrafo, en una frase,
el tema de los asesinatos de
ciudadanos inermes se hace
por cumplir un requisito, existe
un inmenso desequilibrio en la
comunidad de derechos huma-
nos y ha habido una evolución
grande en ese sentido”, dijo
Santos.

Z
