 

07 NOV 2007

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Acuerdo Humanitario

Continúa en el limbo
reunión de Chávez con
emisarios de las Farc

Lo Único que parecía seguro anoche es que los emisarios de
las Farc entregarían una carta de Marulanda' a Chávez, in-
formándole que se le solicitó a todos los frentes comenzar a
recoger pruebas de supervivencia de todos los secuestrados.

COLPRENSA, BOGOTÁ
Cuarenta y ocho horas
después de saberse sobre la

llegada de los voceros de las

Farc a territorio venezola-
no, tanto los nombres de los
representantes guerrilleros
como la fecha, hora y lugar
del encuentro entre ellos y
el Presidente de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, se-
guían siendo un misterio
al caer la noche de ayer en
territorio venezolano.
Tanto en Colombia como
en Venezuela, se presu-
mía que la reunión
se daría en el trans-
curso de la noche.

  
 
   

Durante el día, la única voz
oficial que se escuchó fue
la del Vicepresidente de
la República de Colombia,
Francisco Santos Calderón,
quien además de asegurar
que el Gobierno no tenía co-
nocimiento del arribo de los
guerrilleros a Venezuela,
afirmó que el Presidente
Uribe pidió a todo su gabi-
nete manejar el tema con
prudencia: “es un tema que
debemos manejar con abso-
luta discreción”, manifestó
Santos apartándose de
las cámaras y los mi-
crófonos en Bogotá.

Por otra parte,

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL

LAS EXPECTATIVAS CRECEN frente a la reunión que tendría

Chávez con los emisarios de las Farc. Encuentro que, al cierre de

esta edición, no se concretó.

34
PUBLICA

 

CIÓN VANGUARDIA

LIBERAL

T Al caer la noche en

Caracas no se conocían
mayores detalles, pero el
tiempo apremiaba si se
tiene en cuenta que el pre-
sidente venezolano tiene
contemplada su asistencia
a la cumbre de mandata-
rios iberoamericanos en
Chile, que se inicia maña-
na y en la que coincidirá
con el presidente Uribe.

 

en Caracas, fuentes cerca-
nas a la senadora Biedad
Córdoba señalaron que la
dirigente política perma-
neció durante la mañana y
parte de la tarde en un hotel
de esa ciudad, a la espera
de ser convocada para una
posible cita con el mandata-
rio venezolano y los emisa-
rios de las Farc. Pero en la
tarde, las mismas fuentes
señalaron que Córdoba ha-
bía abandonado el lugar sin
especificar su destino.

Las posibilidades de
que la reunión se hubie-
ra llevado a cabo anoche o
en la mañana de hoy eran
mayores, debido al via-
je del presidente Chávez
a Santiago de Chile, con
motivo de la XVII cumbre
Iberoamericana de jefes de
Estado y de Gobierno.

 

 

 

SIGUE +
