 

 

Recortes de Grensa Nacional

>,
ON

 

y Santa Marta Manizales Revistas
ratero das El Informador La Patria Cromos
El Heraldo | Hoy Diario Del Magdalena j Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : : y La Opinión Gerente
Portafolio Medellín An Ibagué DÍ Jet-set
La República El Colombiano y El dios Boyacá Dinois
El Nuevo Siglo El Mundo ás Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Du viisulas
El Espacio Bucaramanga Diario Do! Otun Villavicencio Pasto ra E E as
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur suda Y Murcalós
El Espectador Neiva ¿ Credencial - Caras
ó Montería redenc
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena sb Otras
Mira E ei La Nación El Universal El Meridiano
Voz e
REVISTA SE GAMA de
O PAGINA: da 28 DEC 2008
MEDIO: k

 

 

UNA PIEZA DE ROMPECABEZAS

 

Por Héctor Abad Faciolince

N LA FOTO DEL COMIENZO DE LAS DECLARACIONES
de Salvatore Mancuso ante las autoridades judi-
ciales, detrás del fiscal Mario Iguarán, se ve el
logo de la Fiscalía: una pieza de rompecabezas.
Como símbolo es un buen principio, pues se supone que
el cuadro completo de la verdad se irá armando con el
testimonio de miles de paramilitares, y no solamente
con el de sus cabecillas. Mancuso es una pieza. Lo que no

está bien es que el Fiscal y el imputado estén sentados ante la
misma mesa, a la misma altura. y que el preso mire al juez desde
arriba, con altivez. Eso es también un símbolo, y el poder del
Estado debe situarse distante, y en un estrado superior.

Si en este país hay en serio tres poderes, este debería ser
el momento del poder judicial. Los ciudadanos estamos obser-
vando a los jueces y fiscales, llenos de dudas, pero con alguna
rendija de esperanza. Si los jueces tienen la valentía (e incluso
la vanidad) de hacer bien su trabajo, estamos frente a una gran
Ocasión de conocer muchas verdades sobre el terror paramilitar
que el país ha padecido durante los últimos 25 años.

Las penas que tendrán que aplicar los jueces a los parami-
litares desmovilizados. según la Ley de Justicia y Paz, son muy
benévolas. No podrán condenarlos a
más de ocho años (contando como
parte del castigo 18 meses pasados
en fincas que no eran cárceles), y.
cumplida la mitad de la pena será
posible la excarcelación. La pena no
podrá superar esos ocho años, que
de hecho serán dos años y medio de
cárcel efectiva, ya sea que confiesen un
crimen o que confiesen 100. Algunos
beneficios, aunque esto no quedó lo
suficientemente claro en la ley, podrían perderse si hay omisión
deliberada en la confesión ( pero ¿cómo demostrar si una omisión
fue deliberada o no?).

Uno podría preguntarse: si alguien es paramilitar y de todas
Maneras va a pagar, como mucho, dos años y medio de cárcel
efectiva, ya sea que confiese dos asesinatos o que confiese 100,
¿por qué no confesar los 100 y ayudar al menos a esclarecer la
verdad? Supongo que los paramilitares tienen miedo a que les
hagan algo si dicen toda la verdad. Hasta ahora, por ejemplo,
involucran solamente a militares muertos. Parecen incapaces de
mencionar a unosolo vivo. Sin embargo, entre 2.000 testimonios,
con buenas técnicas de interrogación, con jueces que reúnan
elementos probatorios tomados en otras partes, con condenas
ya existentes por masacres cometidas, ¿no habrá manera de
saber siquiera una parte de la verdad? Obviamente si los jueces
permiten que los imputados lean arengas en sus portátiles, y

| Sigan el guión que les dictan sus abogados penalistas, sin con-

VIVIMOS UN MOMENTO ÚNICO
EN EL QUE, SI BIEN LOS PARAS
RECIBIRÁN CONDENAS MÍNIMAS,
HAY LA POSIBILIDAD DE QUE
CIERTAS VERDADES SE SEPAN

 

FOTO: CAMARA LÚCIDA

 

frontarlos, nada se podrá saber.

Aunque hay indicios también de lo
contrario. La Corte Suprema quiere me-
terse con los congresistas manchados de
paramilitarismo. Al mismo Fiscal General,
parece, no le molestaría tener ahora cierto protagonismo al
revelar verdades sobre las desapariciones, las masacres y los
secuestros cometidos por estos sujetos. Hay incluso algunos
políticos resentidos que están dispuestos a hablar. Vivimos, pues,
un momento único en el que, si bien los paramilitares recibirán
penas irrisorias y podrán morirse de viejos y sin castigo como
Pinochet, hay al mismo tiempo también una ley imperfecta que
da la posibilidad mínima de que ciertas verdades se sepan.

Este proceso, al fin y al cabo, se montó porque los grupos
de autodefensa crecieron demasiado, se metieron de lleno a] nar-
cotráfico, y se les salieron de las manos a los mismos hacendados
que los habían inventado. Está bien que los ganaderos no tenían
por qué dejarse secuestrar por la guerrilla, ni dejarse expro-
piarsus fincas por el chantaje de esos
mismos grupos, pero la solución que
encontraron para defenderse resultó
peor que la enfermedad. Criaron a
estos cuervos paramilitares que ahora
les podrían sacar los OJOS.

Ojalá el momento escogido
para las declaraciones del primer
comandante paramilitar que presta
su versión libre, estas vísperas de
Navidad, no sirva para ponerle una
sordina a lo que encuentren los jueces. Depende de la ciuda-
danía, y del periodismo independiente, que seamos capaces de
seguir con mucha atención lo que en este momento hacen las
autoridades judiciales.

No serán las penas (que ya sabemos que serán mínimas)
nilos “castigos ejemplares” los que nos darán la medida de este
proceso. Será la capacidad del poder judicial de esclarecer la
verdad y de dictar medidas de reparación a las víctimas, lo que nos
dará la respuesta de si vivimos en un país con tres poderes, o si
estamos apenas ante una pantomima de poderes independientes.
Veremos si la Fiscalía y los jueces son capaces o no de armar el
rompecabezas del matrimonio entre la mafia y la política, entre
los grandes terratenientes, sectores de las Fuerzas Armadas y
los paramilitares. No para la venganza ni el desquite, sino para
que se sepa y no se repita. Es necesario aclarar ante el país y
ante la historia que hay barbaridades que no se pueden cometer
sin perder por lo menos la cara y la dignidad. m

ME ARETES IRA A A >

Semana DICIEMBRE 25,2006
