 

 

 

 

DATO

Desde el 16 hasta el 30 de julio del
presente añola Alcaldía de Ciénaga,
en coordinación conjunta con la
Registraduría Nacional del Estado
Civil,la Gobernación del Magdalena,
Acción Social, Red Juntos y la Corpo-

ración Visiónfutura, realizarán una

campaña de identificaciónenlazona
rural y urbana del municipio. El

propósito fundamental de éstajor-

nada gratuita de identificación es
lograr emitir Registros Civiles, Tar-
jetas de Identidad paralos mayores
de7 años, renovación detarjetas de

identidad para los mayores de 14.

años, cédula de ciudadanía y reno-
vación de cédulas.

 

 

 

AS
>
27 ó

DIARIO DEL
MAGDALENA

  

 

 
