Sólo es posible hablar de reparación, si se habla del derecho a la verdad

Sin verdad se cuece la impunidad

La verdad es un concepto con el que,
dada la coyuntura en la que se mueve
el país desde que se inició el proce-
so de negociación con las autodefensas
en el marco de la Ley de Justicia y
Paz, se maneja con frecuencia, mu-
chas veces sin comprender bien lo
que éste traduce por cuanto son
muchas las “verdades” que se ma-
nejan, dependiendo del contexto.
Si nos remitimos a la etimología,
verdad viene del latín veritas, que
traduce el griego alétheia (compues-
to de negación y la raíz del verbo
lanthano, estar oculto; por tanto «lo
que está patente»). Es la conformi-

dad entre lo que se dice, piensa O :

cree y la realidad, lo que es o lo que
sucede. Así se ha entendido tradi-
cionalmente la verdad interpretada
como correspondencia, o coincidencia,
entre la mente y la realidad.

Así lo ha entendido fundamental-
mente la tradición, desde Aristóteles,
para quien la verdad consiste en afirmar
lo que es y en negar lo que no es, y
la Escolástica medieval, que la defi-
ne como la «adecuación entre el enten-
dimiento y las cosas» (Tomás de Aquino),
hasta los lógicos modernos, entre ellos
Tarski, que ha aceptado este concepto.

La verdad en la historia
Para el filósofo alemán Júrgen Habermas,
la verdad, sería algo de lo que esta-
mos conscientes en tres aspectos: es
un hecho que cerresponde a algo que

e do

 

 

 

La verdad ¿para qué?

Después de estas reflexiones en-
torno a la verdad, en el marco
del Día Internacional de los De-
rechos Humanos, cabe resaltar

la utilidad de la verdad de cara .

al actual proceso de negociación,

con miras a la construcción, Si

no de la paz, por lo menos, de

una sociedad más humana y menos
- bárbara.

La Verdad ¿para qué?

O Para que se pueda reparar a

las víctimas.

O Para que se castigue a los

victimarios.

O Para que se aprenda una lec-

ción social e histórica con base

en lo sucedido.

O Para que los gobiernos le apues-
ten a modelos políticos incluyentes,
solidarios y con justicia social.
O Para que las organizaciones
sociales superen las divisiones y
se integren de verdad en un ob-
jetivo común: la promoción y defensa
de la dignidad de las personas.
O Para que se pueda hacer el
camino de restablecimiento de
víctima a persona, saliendo del
círculo vicioso de la victimización.
O La verdad, finalmente para ser
libres: «Si os mantenéis en mi
Palabra, seréis verdaderamente
mis discípulos, y conoceréis la
verdad y la verdad os hará li-
bres». (Juan 8, 31-32)

 

realmente ocurrió o existió; es nor-
mativa, es decir, corresponde a un sentido
o valor de lo que creemos que es jus-
to, y es una forma de comunicación
donde honestidad y sinceridad priman.

Inspirándose en las ideas de
Habermas, Daan Bronkhorst, define
la verdad como “aquello que, pro-
cedente de una fuente que ofrece
confianza, se corresponde con los
hechos de una forma que puede ser
entendida”. Según este concepto la

verdad ha de cuadrar con los hechos
hasta donde estos puedan ser.com-
probados; ha de ser presentada de
tal forma que pueda ser comprendi-
da por las víctimas o por los fami-
liares que las sobreviven.

Robert Schreiter en su libro “El

-ministerio de la reconciliación. Espiri-

tualidad y estrategias, indica que existen
al menos tres significados diferen-
tes de verdad, que son relevantes
para el tema de la reconciliación:

puede significar la correspondencia
entre lo sucedido y lo que se dice
sobre ello; también puede signifi-
car la coherencia de un conjunto
de creencias o prácticas; y la ver-
dad existencial, esto es, aquella verdad
que se percibe como iluminadora

de la existencia humana. Para

Schreiter, los tres tipos de verdad
enunciados entran en juego en un
proceso de reconciliación.

Verdad e impunidad
Cuando se falta a la verdad surge
como corolario la impunidad. Ro-
berto carretón, ex representante en
América Latina y el caribe de la Oficina
del Alto comisionado de las Naciones
Unidas para los derechos humanos,
se refiere a la impunidad en sus cuatro
dimensiones: la jurídica, la políti-
ca, la moral y la histórica.

Impunidad jurídica, según la Corte
Interamericana, es la falta en su
conjunto de investigación, persecu-
ción, captura, enjuiciamiento y con-
dena de los responsables de las vio-
laciones de los derechos protegidos
por la convención americana. Esta
impunidad no sólo se traduce en
amnistías, sino en otra serie de medidas
como la prescripción, el derecho de
asilo, la no extradición por hechos
políticos, la prohibición de proce-
sos por rebelión, entre otros.

La impunidad política no distin-
gue entre la forma democrática y la

forma criminal de gobernar, es la
manifestación más violenta de un empate
moral, pues enseña que da lo mismo
haber sido represor que reprimido.

La impunidad moral, es aquella
que le garantiza al actor del crimen
una conciencia limpia a pesar de los
horrores cometidos. Los crímenes se
justifican en valores superiores. El agente
no se siente así, delincuente sino héroe,
y no logra entender que algún día se
le juzgue y encarcele por hechos que
siempre consideró lícitos.

La impunidad histórica es doble.
En primer lugar se desea que la histo-
ria recoja como verdad la mentira oficial
de los años de terror, y por otro lado
se busca el olvido que no sólo es el
riesgo de repetición sino, quizá, la fuente
de mayor dolor para las víctimas.

Una forma de reparar
Sólo es posible hablar de reparación
si se habla del derecho a la verdad.
La Corte Interamericana en decla-
ración del 13 de abril de 2000, indicó:
“El derecho que tiene toda persona y
la sociedad a conocer la verdad ínte-
gra, completa y pública sobre los he-
chos ocurridos (..) forma parte del de-
recho a la reparación por violaciones
de los derechos humanos (...). El de-
recho de una sociedad a conocer su
pasado no sólo se erige como un modo
de reparación y esclarecimiento de los
hechos ocurridos, sino que tiene el objeto
de prevenir futuras violaciones”.

 
