 

 

 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — rubuicación PA lt

 

Libertad de
secuestrados sería
“razón de Estado'
para excarcacelación

RESUMEN DE AGENCIAS

Ratificando su posición de no ceder
ante las peticiones de desmilitarización de
los municipios de Pradera y Florida en el
Valle del Cauca, el presidente Alvaro Uribe
habló sobre las condiciones puestas por el
Gobierno Nacional, para la excarcelación de
los guerrilleros de las Farc presos.

En esa decisión, el gobierno colombiano
recibió el respaldo del Gobierno paraguayo,
que ha insinuado que solicitará en extradi-
ción a Granda por el secuestro y posterior
asesinato de la hija del ex presidente de ese
país, Raúl Cubas. ,

Indicó que el director de la Policía, Oscar
Naranjo, ya conversó con la justicia de ese
país y le ratificaron su posición de apoyo.

Uribe citó antecedentes para justificar
su decisión de liberar a un grupo de 150
guerrilleros de las Farc recientemente tras-
ladados a la cárcel de Chiquinquirá.

Sin embargo, las esperadas 'razones de
Estado' a las que el presidente había aludi-
do la decisión de la excarcelación de los gue-
rrilleros, no fueron evidentes en el discurso
y se refirió únicamente a que la libertad de
los secuestrados, es la razón más importan-
te que tiene el Gobierno para continuar con
los acercamientos con las Farc.

 

Miguel González, ”
abogado de Rodrigo
Granda, confirmó la

excarcelación de su
defendido y manifestó
que la liberación del

“canciller” de las Farc es

“precaria y unilateral” y

en nada servirá para un

intercambio humanitario.

 

Los analistas
coincidieron en que
con la excarcelación

de Granda tanto el

Gobierno como las

Farc ganan. Para los

consultores, la medida

- le permite al Ejecutivo
respirar y las Farc :

tendrán con quien enviar

mensajes.

La sede campestre

de COMCAJA en el
municipio de Chicoral,
cerca al Espinal (Tolima),
fue el lugar escogido

para que los primeros
guerrilleros de las Farc
obtengan la libertad
ofrecida por el Gobierno.

Se sabe que la sede
tiene unas 20 cabañas
donde se pueden ubicar
200 excarcelados y que
cuenta con dos piscinas y
sitios recreativos.

 
