 
  
    

INFO MESS

 

Fecha:

 

ad 4 AGÓ 2009 pd EA
Publicación: — q INFORMADUR Ciudad:

 

Sección

ñ - Geneol

 

 

Informan de mayor decomiso
de anfetaminas en Colombia

BOGOTA. (AP) — La po-
licía informó el jueves haber
efectuado el mayor decomiso
de anfetaminas tras incautar

- al menos 168.300 pastillas de
esa droga sintética.

La droga fue descubierta el
miércoles por la tarde, cuan- .
do en un punto de control ru-
tinario de carreteras en una
vía hacia la ciudad de Cúcu-
ta, en el noreste del país;
agentes detuviéron un camión
de una empresa de encomien-
das y en su interior hallaron

- cuatro cajas con bolsas con
pastillas verdes y blancas, dijo
la policía.

Peritos antinarcóticos hi-
cieron pruebas a algunas de
las pastillas y descubrieron que
se trataba de anfetaminas, dijo
en diálogo telefónico el coro-
nel Jorge Iván Florez, coman-
dante de la policía en er

capital del departamento Nor-
te de Santander y a unos 400
kilómetros al noreste de Bo-

gotá. El cargamento había -

salido de Bogotá y Florez dijo

. desconocer cuál era el desti-

no exacto porque el carga-
mento llevaba como receptor
a una empresa de alimentos

inexistente y una dirección

falsa. El oficial calculó el va-

lor del cargamento en unos -

5.000 millones de pesos (unos
2,3 millones de dólares) y dijo
que era poco probable que
todo el cargamento se queda-
ra en Cúcuta porque "es un
mercado pequeño" o una ciu-
dad de poco más de un millón
de personas.

"Muy posiblemente iba
para mercados internaciona-
les", aseguró el oficial al des-
tacar que generalmente esas

anfetaminas son distribuidas

por bandas de can
tes en locales nocturnos.

Indicó que desconocían :
qué banda o grupo podía ser:
propietario del cargamento y
que no hubo detenidos pues el
conductor del camión era
empleado de la empresa de
encomiendas, aunque hay in-
vestigaciones ya sobre el
caso. La: droga quedó en ma-
nos de la Fiscalía General para
la investigación, aseguró.

La Policía Nacional dijo en
un Comunicado que el deco-
miso se convirtió "en el car-
gamento más grande de dro-
gas sintéticas que haya des-
cubierto la Policía Nacional en
toda su historia en Colombia,
junto a los hallados en la ciu-
dad de Cali (al suroeste del
país) y el municipio de Mos-
quera (en el central departa-
mento de Cundi

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
