 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN:

FECHA:

raG, ALO

 

28 122 200

 

 

 

 

 

En carta a Uribe ex “paras” se comprometen con no presionar en las elecciones

Ex jefes de AUC no influirán en comicios

mundoprensaO yahoo.com
Agencias

Los ex jefes de las AUC recluidos en la
cárcel de Máxima Seguridad de Itagiñí -
Antioquia, enviaron ayer una carta al pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez, donde se com-
prometen a no intervenir en la elecciones
que se realizarán en el mes de octubre.

En la misiva, firmada por los máxi-
mos líderes de las desmovilizadas AUC,
entre ellos Salvatore Mancuso, Carlos Mario
Jiménez - “Macaco” Iván Roberto Du-
que -“Ernesto Báez” y Rodrigo Tovar Pupo
-“Jorge 40” expresaron los ex “paras” que
no harán ningún tipo de presión política
en ninguna zona del país, en las eleccio-
nes que en octubre 23 elegirán alcaldes,
concejos, gobernadores y asambleas de-

partamentales.

Los desmovilizados ex jefes de las AUC
refieren en la carta las declaraciones en
las que el presidente Alvaro Uribe les ratificó
la vocería política, siempre y cuando sea

para el proceso de paz. Además consi- '

deran que el punto de partida para ini-
ciar tal vocería.

“Le daremos continuidad a este pro-
ceso de debate e intercambio político,
convocando seguidamente a representantes
de los sectores académicos, políticos, so-
ciales e institucionales, con el propósito
de avanzar en la consolidación del pro-
ceso de paz y la búsqueda de la reconci-
liación nacional” agregó el comunicado.

Convocatoria
Según expresaron, el próximo siete de mayo

realizarán al interior de la cárcel de Itagiíí,
una “cumbre” donde invitaron a los re-
presentantes de los 15 partidos y movi-
mientos políticos avalados por el Con-
sejo Nacional Electoral.

“Adicionalmente procederemos a abrir
el proceso de debate e intercambio po-
lítico desde la cárcel, buscando estable-
cer contactos de tipo académico, políti-
co, social e institucional, con el propósi-
to de consolidar el proceso de paz y apoyar
la búsqueda de la reconciliación nacio-
nal” dice el documento.

Asimismo los ex “paras” invitan a gremios
y organizaciones políticas y sociales para
elaborar “consensos” entre ellos a los
partidos políticos, comisiones de Paz, a
la Comisión Nacional de Reparación, ONG,
la Iglesia y las universidades.
