 

JO HA CONTEMPLADO VARIAS POSIBILIDADES PARA EL ÉXITO DE LA OPERACIÓN

 

EL PRESIDENTE VENEZOLA!

dos pa Ly Y E
ds ¡dd DD e )9D Of

   

   

 

 

 

 

El plan de Chávez para

El mandatario venezolano
señaló que ya conocía la pro-
puesta de las Farc de liberar
un grupo de secuestrados
días antes de ser publicada
y que desde ese momento se
puso a trabajar en lo que se-
ría el plan para llevar a cabo
la entrega de las personas.
Chávez, haciendo énfasis
en la importancia humanitaria
de la mediación, dijo: “Tan
pronto recibí una comunica-
ción de las Farc en la que me
informaban que estaban lis-
tos para realizar la liberación
pese a los riesgos propios de
un operativo como este, me
puse en la tarea de buscar la
forma de planear una estrate-
gia en la cual se garantizara la
seguridad de los liberados”.

Apoyo internacional
Por este motivo, el Presi-
dente venezolano convocó a
varios presidentes de países
que han demostrado su in-
terés en la liberación de los
secuestrados como Cristina
Fernández, de Argentina;
Nicolas Sarkozy, de Francia;
Luiz Inacio Lula da Silva,
de Brasil; Rafael Correa, de

Ecuador; Evo Morales, de

Bolivia y Fidel Castro, de
Cuba, quienes a Su vez nom-
braron comisionados para la
intervención.

La operación sería coor-
dinada por el ex ministro del
Interior venezolano Ramón
Rodríguez Chacín, y en ella
participarían la Cruz Roja
Internacional y emisarios
de Francia, Brasil, Ecuador,
Argentina, Cuba, Bolivia y,
por Colombia, el alto coml-
sionado para al paz, Luis
Carlos Restrepo.

La estrategia para la libe-
ración, según el mismo pre-
sidente Chávez, busca evitar
al máximo la posibilidad de
errores, por lo que se dis-
pusieron cinco aeropuertos
fronterizos desde donde par-
tiría la delegación rumbo al
aeropuerto de Villavicencio,
para despegar de allí hacia
un sitio no revelado donde se
recogería a los secuestrados.

El plan

Los diferentes puntos de
partida son: La Fría, San-
to Domingo, Guasdualito,

Elorza y Puerto Ayacucho.

 

 

ai

DAA

  

 

 

la liberta

     
  

VENEZUELA

Chávez explicó los pormenores del plan para lograr la libertad de los secuestrados.

El Presidente venezolano se-
ñaló que existen estas posibi-
lidades porque si hay alguna
variación, se podrían realizar
cambios de última hora, sin
afectar la operación.

El Presidente venezolano
señaló que son muy impor-
tantes los detalles tácticos
de la entrega de los secues-
trados. “Hay que jugar con
precisión para que no se
presente ningún problema

añ

al momento de la entrega”,
afirmó Chávez.

Sin embargo, afirmó que
hay un momento crítico en
el cual entiende como mili-
tar a las Farc. “Al momento
de la entrega debemos darles
tiempo a los miembros' de
las Farc para que se internen
nuevamente en la selva; no
queremos permitir que ter-
ceros interfieran y afecten la
misión”, argumentó Chávez.

JAM

 

 

 
