EDICIÓN n.” 1482 www.semana.com

4
AR)

LÍA dr

UADOR: US3 /

EC

ELA: 4.200 BS.

COLOMBIA:

ARAN AE ee
ASAS SAA ESE
AAA EE

ISSN 0121 4837

 

 
 FOTOS: PRENSA FUERZAS MILI-

 
  

pira zas des

a GA
Ñ

 

 

 
  

JAVIER A. CASELLA E.

FOTO:

 

IEEE EA
SS
Rivera, y los altos mandos Alares
AAA RENE
ATAN
operación contra Jojoy.

 

Con la muerte del “Mono Jojoy', las Farc no están liquidadas,
pero si en vías de extinción. ¿Cuánto másresistirán?

ESDE LAS 2:30 DE LA MA-
ñana del miércoles 22 de sep-
tiembre,600 hombres de las fuerzas
especiales del Ejército desembar-
caron en las tupidas selvas de La
Macarena, uno de los lugares más inhóspitos
de Colombia. Una vez en tierra, las tropas
se enfrascaron en feroces combates con la
guardia pretoriana del jefe militar de las Farc,
alias “Jorge Briceño Suárez”,el temido Mono
Jojoy. Con el apoyo de 38 aviones y helicóp-
teros, avanzaron hacia el campamento de
quien fue la mano derecha y brazo militar
de Tirofijo. Era un verdadero búnker donde
se refugiaba el hombre que con sus acciones
terroristas y amenazas se había convertido
en los últimos 20 años en el “coco” de los
colombianos. Con un bombardeo intenso
lograron vulnerar las defensas de Jojoy y,
pocas horas más tarde, caería muerto en un
enfrentamiento con las tropas. Por primera
vez un miembro del Secretariado moría en
territorio colombiano no por vejez o enfer-
medad, sino por la acción del Estado.

La muerte del Mono Jojoy marca el más
importante punto de inflexión en la guerra

 

de cuatro décadas del Estado contra la gue-
rrilla. Las Farc ya nunca serán las mismas; el
aparato militar que tanto daño le perpetró
al país quedó fatalmente herido. Jojoy era
el mariscal de la guerrilla más antigua del
continente. Su liderazgo sobre los subver-
sivos rasos era indiscutible y muchos de sus
subalternos no dudaban en hacerse matar
por él. Este estratega había convertido a las
Farc a finales del siglo pasado en un ejército,
en una máquina de guerra capaz de enfren-
tarse de tú a tú con las fuerzas del Estado. Y
aún hoy, debilitado por el acecho continuo
del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea,
mantenía un liderazgo en las tropas. Fue él
quien, en marzo de 2008, informó por primera
vez asus hombres y mujeres de la muerte de
Tirofijo y advirtió de la gravedad del decomiso
de los computadores de Raúl Reyes.

Cada vez que lograba escabullirse de
los cercos militares, crecía su importancia y su
aura de supuesta invencibilidad dentro de las
Farc.Su voz era quizá el último aliciente para
los centenares de guerrilleros bajo su mando,
que ya no luchaban por una revolución o
por cambiar el país, sino por el magnetismo

que irradiaba la frialdad del guerrero en su
condición más pura. Aún es temprano para
medir el impacto de su muerte.Elgc. "no
espera que aumenten las deserciones un las
próximas semanas, tanto que el ministro de
Defensa, Rodrigo Rivera, planteó incluso
la posibilidad de mejorar las condic'  =sa
quienes se desmovilicen. Algunos an. ..stas
son más cautos y recuerdan que también se
esperaba lo mismo después del ataque contra
Reyes y de la posterior muerte de Tirofijo, y
no ocurrió. Pero Reyes, a pesar de su impor-
tancia orgánica dentro del Secretariado, no
era Jojoy en el campo de batalla. Porque la
fuerza de un ejército, regular o irregular, no
está tanto en la estrategia política como en
la moral de la tropa. Más aún: en las guerras,
el poder militar es el que determina el poder
político. Y Jojoy era el último símbolo de
un poder militar en decadencia, y su muerte
tendrá profundas repercusiones en el espí-
ritu de lucha y seudorrevolucionario de todo
guerrillero que empuñe un fusil.
Guardadas las proporciones, el golpe
al Mono Jojoy se asimila a la captura del
jefe máximo de Sendero Luminoso, Abimael

 

26 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana
  

 

e

Guzmán, en 1992. Como Guzmán, su solo
nombre generaba miedo. Como Guzmán, el
jefe militar de las Farc parecía todopoderoso
e invencible. Mientras Guzmán imponía el
terror bajo la sombra y la mitología —nadie
conoría su rostro—, el Mono Jojoy era om-
nip. nte. Durante la zona de distensión,
retumbaban sus órdenes de “llevar la guerra
alas ciudades”, de secuestrar a políticos para
el cante, de imponer la llamada ley 002 —una
ext  53n de un millón de dólares a las em-
presas—.Si bien con la detención de Guzmán no
desapareció Sendero Luminoso —hoy incluso
siguen existiendo pequeños grupos—, marcó
el principio del fin de la amenaza terrorista a
la supervivencia del Estado peruano.

Los comandantes de las Farc ya no
se sienten tranquilos en el país. No es coin-
cidencia que varios de ellos —como los
miembros del Secretariado Iván Márquez
y Timochenco-hayan optado porpermanecer
en Venezuela, como quedó al descubierto
con las pruebas que el gobierno colombiano
mostró en la OEA en Washington, en julio
de este año.

Este temor a ser capturados o muertos
esla consecuencia de una estrategia diseñada
y puesta en marcha hace cuatro años, que
surgió, como suele ocurrir, de una serie de
fracasos anteriores.

Las “BURBUJAS”

Durante la era Uribe, el comandante
Jojoy se convirtió en la prioridad para el go-
bierno. Entre 2004 y 2006, la fuerza pública
lanzó 22 operaciones de gran envergadura,que
incluían el movimiento de miles de soldados
para buscarlo en lo más profundo de la selva.
Los primeros bombardeos y acciones en su
contra comenzaron en los llanos del Yarí, en
el sur del país, pero el escurridizo guerrillero

2 DEL MONO JOJOY

En estafoto aparece el Mono Jojoy
durante su época de gloria en los diálogos
del Caguán, en 2000.

Sergio Jaramillo, hoy recién nombrado asesor
de Seguridad Nacional, y Juan Carlos Pinzón,
hoy secretario general de la Presidencia, dieron
un vuelco total a la forma como se estaba
enfrentando la guerra. Lograron,por primera
vezen décadas, desactivar muchos de los celos
y la desconfianza que existía para compartir
información entre todas las Fuerzas Militares,
Policía y organismos de inteligencia.

Uno de los primeros pasos fue crear lo

pr

MENCIONES IATA
AM Ns

INIA AS

siempre lograba eludir los gigantescos cercos
militares. Del Yarí se movía hacia la zona
de La Uribe, Meta, y de allí hacia la región
de la Macarena, esquivando el permanente
acecho de las tropas.

A finales de 2006, con la llegada de
Juan Manuel Santos al Ministerio de Defensa,
se inició una profunda reingeniería en las
fuerzas militares y de policía con el fin de
optimizar resultados. El entonces ministro
Santos, de la mano de sus dos viceministros,

 

que llamaron *burbujas”. Básicamente con-
sistía en asignar responsabilidades específicas
a cada una de las Fuerzas Militares y a la
Policía, dependiendo de la información de
quien tenía mayor inteligencia sobre deter-
minado jefe guerrillero. Había una cabeza
visible que respondía por los resultados. Se
escogieron unos jóvenes oficiales claves en
el Ejército, la Policía y la Armada —siempre
con el apoyo decisivo de la Fuerza Aérea-,
la mayoría tenientes coroneles y coroneles,

 

 

Semana SEPTIEMBRE 27, 2010 27

«X
pd
A
=
Lu
Nn
2]
2
I
eL)
(0
«
0%
o
u

 
  

 

EST VIO
2 DEL 'MONO JOJOY'

ANA AAAANAAASAASAATAA TS PTOS
ARA AAA ASES ENS

 

a quienes se les dio carta blanca para desa-
rrollar las operaciones. Elnombramiento de
Freddy Padilla de León como comandante
de las Fuerzas Militares y de Óscar Naranjo
como director de la Policía también fue una
jugada clave, ya que estos dos oficiales son
formados esencialmente en el área de inteli-
gencia y, como tal, entendían perfectamente
lo que se buscaba.

El siguiente paso fue garantizar que esa
información pudieraser ejecutada en el terreno.
Para ello se creó la Jefatura de Operaciones
Especiales Conjunta (Joec),que esencialmente
es un comando de fuerzas élites de policía y
fuerzas militares capaces de dar los golpes
en el campo de batalla. Los resultados de
esas tácticas empezaron a verse unos meses
más tarde. En septiembre de 2007 fue dado
de baja el Negro Acacio y, un mes después,
Martín Caballero, el comandante guerrillero
que había secuestrado al ex ministro Fernando
Araújo. En marzo de 2008 se hizo la exitosa

SATA
trincheras encontradas
ANO
ANNA

|
BIS IEA - ACA

 

 

Ss es ps e

>

pero polémica operación contra el jefe Raúl
Reyes, en territorio ecuatoriano.

Mientras muchos de sus comandantes
guerrilleros caían en bombardeos y combates
en todo el país, Jojoy empezó a sentir que
esa presión también estaba sobre él. Entre
2007 y 2009, el jefe militar de las Farc perdió
a siete de 14 comandantes de frente que
componían esa estructura. Algunos de esos
frentes sufrieron duras y numerosas bajas, a
tal punto que de los 7.000 hombres que tenía
el Bloque Oriental de las Farc a comienzos
de 2002 pasó a contar con 3.000 a finales
de 2009. En 2010, la fuerza pública quebró
la unidad de mando que tenía Jojoy sobre
esa estructura y se logró incomunicarlo con
algunos de sus hombres claves, asfixiándolo
hasta conseguir el resultado del miércoles de
la semana pasada.

EL VIENTO EN CONTRA
Con la desaparición del Mono Jojoy,

 

   

 

 

.. ACA AAA EA

las Farc enfrentan la más grave crisis de sus
40 años de historia. Aunque Alfonso Cano
fue designado como el sucesor de Tirofijo en
mayo de 2008, para muchos guerrilleros rasos
Jojoy debería haber ocupado esa posición, por
sus éxitos militares y condición tropera. La
pregunta es si Cano será capaz de asumir la
dirección de los frentes del Bloque Oriental,
que quedaron a la deriva con la muerte de su
jefe máximo. O si Joaquín Gómez y Fabián
Ramírez, los dos miembros del Secret-riado
con mayor capacidad militar, acata las
órdenes de Cano, quien es considerado más
político que estratega de la guerra.
Si bien históricamente las Farc han
demostrado una unidad de mando  ue-
brantable, las circunstancias actuales pondrán
a prueba esa cohesión. Para empezar, en los
últimos meses, debido a las operaciones mili-
tares en su contra,se ha reducido la capacidad
de Cano de comunicarse con el resto del
Secretariado. Estos problemas de comando
y control se pueden ver acentuados por la
zozobra causada por la muerte de Jojoy..
La comandancia de las Farc tiene dos
opciones en este nuevo escenario: la primera
es el habitual coletazo para mostrar fuerza.
Fue el que lanzaron este mes con ataques
en el Catatumbo, Caquetá y Putumayo. Otra
¿ alternativa es acudir al terrorismo urbano,
E algo que muchos analistas temen sea el ca-
< mino que escoja la guerrilla en los próximos
meses. Esas acciones, a pesar de su impacto
= mediático, son menores en el campo militar

y terminan generando una reacción contraria

MINISTER!

FOTO

 

 

  
  
  

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

ANECA
STATE AA

a lo buscado por la guerrilla: hacen políti-
camente más riesgoso para el gobierno de
Santos sentarse a negociar. Más aún en este
momento, cuando el golpe a Jojoy fortalece
la percepción de que las Farc están cerca del
“fin del fin” y genera la sensación de victoria
total dentro de la opinión pública.

Durante años, el objetivo de las
ofensivas militares ha sido debilitar a los
insurgentes para una eventual negociación.
Esa visión subsiste en varios sectores de
la sociedad y del gobierno, pero mientras
que las Fare no liberen a los secuestrados y
renuncien a esa práctica criminal, será difícil,
si no imposible, que el gobierno de Santos
acceda a hablar.

En los últimos meses, el Secretariado
de las Farc había buscado reencaucharse en el
escenario internacional. Solicitó la mediación
de Unasur en el conflicto e incluso pidió una
audiencia para expresar su punto de vista a
los jefes de Estado de Suramérica. No tuvo
eco. El fracaso de la diplomacia fariana
refleja la nueva realidad que se vive en la
región después de la denuncia colombiana
de la presencia guerrillera en Venezuela y
la posterior firma de la pipa de la paz entre
Santos y el presidente Hugo Chávez.

Los dos mandatarios optaron por
el pragmatismo: el colombiano silenció
sus críticas y el venezolano públicamente

30 SEPTIEMBRE 27, 2010 Semana

Cia
OY

ARRASATE

 

e eo vel um » MAIN IEA AREA sl ero

pidió a las Farc dejar las armas. Fuentes
de la administración Santos le dijeron a
SEMANA que hay indicios de que los jefes
guerrilleros ya no se sienten tranquilos en
el vecino país. La muerte de Jojoy aviva la
percepción de que las Farc están acabadas
y que no vale la pena arriesgarse a apo-
yarlas. Algo similar ocurre con Ecuador.
El propio presidente Santos agradeció la
cooperación ecuatoriana en la operación

francotiradores y minas sin restricciones y las
tácticas clásicas de la insurgencia, la guerrilla
ha logrado darle golpes a la fuerza pública.
Aunque estas acciones las mantienen en los
titulares de la prensa, ya no representan la
misma amenaza a la seguridad nacional que
antes.

Es una nueva realidad que es difícil
absorber tanto para las Farc como para la
sociedad colombiana. Para las Farc, porque

E

ano
Sa da

UN SI NA

 

de la Policía que causó la muerte a 27 gue-
rrilleros. La llamada diplomacia meliflua
está dando réditos.

QUÉ VIENE AHORA

En su discurso del jueves por la noche,
el presidente Santos advirtió que “no es hora
de triunfalismos”.Es entendible su prudencia.
Las Farc siguen siendo capaces de generar
daño, como lo demostraron en días pasados.
Con la estrategia de movilizarse en unidades
pequeñas para evitar bombardeos, de usar

 

ES

. am ad

ya no son el poderoso ejército popular del
Caguán. Para la sociedad, porque después
de casi medio siglo de conflicto le es impo-
sible imaginarse un país sin una guerrilla
omnipresente.

Tal vez los únicos que han asimilado
ese cambio son los agentes económicos. Ni la
bolsa de valores ni el dólar tuvieron mayores
variaciones cuando se regó la noticia a las 8
de la mañana del jueves. Por lo menos para
los mercados, las Farc ya no son un factor

imprescindible del acontecer del país.

 

 

 

|

 
