 

'Aresponder por más

 

según la organización

Progresar, entre 1999 y 2004,
el temido Bloque Catatumbo
perpetró 125 masacres en

Norte de Santander.

| Ángel Romero

! ángel.romeroOlaopinion.com.co

El director de la Funda-

ción Progresar, Wilfredo Cañi-

zares, emplazó ayer al desmo-

vilizado jefe del temible Bloque

Catatumbo de las Auc, Salvatore

Mancuso, para que acepte y asu-

ma su responsabilidad por los

5.200 crímenes cometidos por su

organización paramilitar entre
1999 0 2004 s» Continúe en la pág.

en el Área Me-
tropolitana de [ 6A / ass]

A

Las nuevas confesiones
de Mancuso

 

 

 

 

e 16.000 crimenes

: Entre sus 150 crímenes

- selectivos están los del ex
alcalde Pauselino Camargo
: y el candidato a la

- Gobernación, Tirso Vélez.

SAI

 

“aliados” de El Catatumbo

Bogotá. (Colprensa)
Miembros del Ejército, la Policía, el DAS y hasta la Fiscalía
hacían parte de una «nómina paralela» pagada por las
autodefensas a cambio de información y coordinación de
operativos militares, en El Catatumbo y Norte de Santander,
según reveló el ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso, en su cuarto
día de versión libre. Dijo que perconalmente coordinó todo lo
relacionado con los asesinatos del ex alcalde de Cúcuta, Pauselino
Camargo, y del candidato a la Gobernación de Norte de Santander,
Tirso Vélez. También se atribuyó los crimenes de funcionarios
judiciales que fueron señalados desde la misma Fiscalía de Cúcuta
y de dos concejales de La Gabarra y
Gramalote.

Ver la página

1SA / acionas |

Dro

GARRAS:
