Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

El Heraldo El Libera nformador La Patria minis

ape 8 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somana
, Cúcuta
nOs Medellín PIERO Ibagué La Opinión a :
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pp ;
El Nuevo Siglo El Mundo A : Boyacá ;
Hoy Perej Tolima 7 Días 8 sai Diner's
ereira oyac las

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pr Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente ¡ario Del Huila OA a! Av Montería N (yy aras
Voz A; DIA HIPDEL Nación El Universa 2 3 El Meridiano

 

 

 

 

 

Suspendida audiencia de

Gil por ausencia de Fisc

La audiencia
pública que se
sigue en el proceso
contra Gil Trujillo
y que estaba
preparada para
ayer viernes, fue
suspendida para el
próximo martes 9

de octubre.

¿ MARÍA RIVERA A.
3 E E  MAHERYSOYAHOO.ES

La audiencia pública que se
sigue en el proceso contra Gil
Trujillo que estaba programa-
da para ayer viernes, tuvo que
ser suspendida ante la no asis-
tencia del Fiscal Cuarto Espe-
cializado.

La necesaria presencia del
Fiscal de la Unidad Nacional
Antiterrorismo Raúl Ramírez
León, quien argumentando
compromisos en otros departa-
mentos no pudo arribar a te-

 

CON EXPRESIÓN de tranquilidad, Gil quien fue trasladado de

 

Pa

 

sde la

cárcel La Picota, compareció a la audiencia programada para ayer
viernes, la que fue suspendida ante la ausencia del Fiscal Especializado
de la Unidad Nacional Antiterrorismo.

rritorio huilense, llevó al Juez
Primero Especializado del Cir-
cuito al aplazar el proceso para
la semana entrante.

Pues si bien ante el estra-
do judicial comparecieron el
procesado Gil Trujillo, el abo-
gado defensor Rodolfo Ríos
Lozano, la procuradora
Martha Rincón y el juez Mar-
co Antonio Cortés, en la au-
diencia que determina aspec-
tos importantes dentro de la
investigación se hace necesa-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.

www.fuentesdeinf

 

ria la presencia de la Fiscalía
Nacional Antiterrorismo.

“En el día de hoy (ayer) no
compareció el Fiscal Cuarto
Especializado de la Unidad
Nacional Antiterrorismo de
Bogotá, el cual se encuentra en
otras diligencias en los depar-
tamentos de Tolima y Quindío,
esperamos reanudar esta au-
diencia el día martes a las nue-
ve de la mañana”, indicó Mar-
co Antonio Cortés, juez Prime-
ro Especializado.

¿Qué viene en esta etapa?

La audiencia que se reanu-
dará el próximo martes y que
se extenderá hasta el viernes
nueve de noviembre, iniciará

FAMILIARES de

 

Gil se hicieron presentes en el Palacio de Justicia

 

con el interrogatorio que el juez
hará a Gil Trujillo con el obje-
tivo de tener un nuevo pano-
rama del proceso para dar paso
a la práctica de las diferentes
pruebas decretadas en la au-
diencia preparatoria.

“Esta es una audiencia de
connotación nacional, porque
como todos saben, se investiga
el homicidio de los concejales
de Rivera y esperamos que en
esta etapa se puedan clarificar
los hechos”, puntualizó el juez
Marco Antonio Cortés.

“Yo creó que se va a hacer
justicia”

Por su parte el abogado de-
fensor Rodolfo Ríos Lozano,
aseguró que son varias las
pruebas que posee y que es-
tán autorizadas por el juez,
para demostrar la inocencia
del ex concejal Gil Trujillo, por
lo que indicó se espera se
haga justicia.

“Yo creo que va a ver justi-
cia en este proceso, se va a de-
mostrar la inocencia de Gil
Trujillo Quintero, él es inocen-
te y se va a probar”, comentó
Ríos.

Para demostrar la inocen-
cia del ex concejal, Ríos asegu-
ró que “lo que ocurre es que la
Fiscalía al momento de prepa-
rar la resolución de acusación,
tuvo en cuenta unas pruebas
inexistentes como lo es una lla-
mada telefónica que nunca

 

    

para acompañar durante esta etapa al procesado.

 

 

 

mostró optimista de la etapa que
se sigue al asegurar se podrá
clarificar lo que en realidad
sucedió.

aparece en el expediente, al
igual que las declaraciones de
dos personas presuntamente
testigos presenciales de los he-
chos, lo mismo que de los Poli-
cías, cuando ninguno fue tes-
tigo presencial.

De qué se le acusa a Gil Trujillo

El 27 de febrero del año
2006, la corporación edilicia del
municipio de Rivera escogió
como sitio de sesiones el cen-
tro recreacional Los Gabrieles,
hasta allí un reducto guerrille-
ro de la columna móvil Teófilo
Forero' de las Farc incursionó
y tras disparar contra la hu-
manidad de los presentes, dejo
el triste saldo de nueve perso-
nas muertas y dos más heri-
das, entre ellas al concejal Gil
Trujillo Quintero.

Desde entonces y ante la
ocurrencia de los hechos, la
Fiscalía inició una investiga-
ción en la que según las prue-
bas el concejal Gil Trujillo es-
taría comprometido con
coautoría en la masacre al fa-
cilitar a la insurgencia infor-
mación importante que les
habría permitido adelantar la

- logística de la incursión y ase-

sinar sin mayores contra tiem-
po a la mayoría de los integran-
tes de la corporación.

De esta manera Gil Trujillo
fue capturado y desde enton-
ces la justicia ha tratado de
esclarecer si en realidad
Trujillo es responsable de los
delitos de homicidio agravado
múltiple, rebelión y terrorismo.

No obstante, desde el mismo
momento de su captura, Gil se
ha declarado inocente y ha ase-
gurado que todo no es más que
un “complot” de las autoridades.

 
