 

 

 

Una controversia se generó ayer
por la posible liberación del guerri-
lero Rodrigo Granda, catalogado en
el grupo subversivo como el “Canci-
ller de las Farc”.

-La polémica surgió debido a la pu-
blicación que hizo la agencia AFP la
cual indicó, citando fuentes guberna-

mentales, que “un jefe de las guerri-.

llas de las Farc entregará al presiden-
te francés Nicolas Sarkosy pruebas
de sobrevivencia de la política fran-
co-colombiana Ingrid Betancourt,
secuestrada desde hace 5 años”.

En la nota dice que una alta fuen-
te del Gobierno, que requirió el ano-
nimato, aseguró que “el llamado 'Can-
ciller” de las Farc, Rodrigo Granda,
será excarcelado para que sirva como
“gestor de paz' entre el grupo insur-
gente y el Gobierno, con miras a pac-
tar la liberación de los secuestrados,
aseguró la fuente consultada”, y aña-
dió que la fuente aseveró que “auto-
rizado por el Secretariado de las Farc
—mando centrat-, el señor Granda se
comprometió con el Gobierno a asu-
mir un papel de gestor de paz y a
llevarle al presidente Sarkozy una
prueba de supervivencia de la seño-
ra Betancourt y de otros secuestra-
dos, entre ellos los (tres) america-
nos (estadounidenses)”.

“A cambio, Francia emprendió

“una férrea ofensiva diplomática ante
otros gobiernos para evitar reque-
rimientos judiciales de otras nacio-
nes y se comprometió a escuchar un
mensaje enviado por el Secretaria-
do en el que fija las posiciones del
grupo rebelde (incluido en la lista
de terroristas de la Unión Europea)”,
enfatizó la fuente a la agencia.

No obstante, el Gobierno, a través
de la Secretaría de Prensa, desmintió
la versión y en un comunicado asegu-
ró que “el Gobierno Nacional comuni-
ca que la información difundida por la
Agencia de Noticias AFP sobre el se-
ñor Rodrigo Granda es falsa. Ante esta
situación, el Gobierno pide responsa-
bilidad y claridad informativa”.

Sin embargo, en diálogo con me-
dios, el ministro del Interior, Carlos
Holguín, anunció ayer que Granda se-
ría excarcelado con un carácter espe-
cial de negociador. “Vamos a ver, es-
tamos viendo cuáles podrían salir con
ese carácter especial”, dijo Holguín a
una pregunta de Caracol Radio.

e
de] A Í E E E ; A
1 / JUN 2351 Y ANO pa £ A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

Comienza indulto masivo
sin contraprestaciones

UN MAR de confusión ron-
da la excarcelación de guerri-
lleros de las Farc. Mientras el
gobierno se ha abstenido de
entregar la lista, que debería
ser de dominio público a fin
de saber los delitos de los “in-
dultados' y hacerlo en una de-
claración abierta, el asunto
permanece en la oscuridad.

El hecho se produce en me-
dio del escándalo de la para-
política, cuando el presidente
Uribe ha dejado entrever
eventuales suspensiones de la
sanción penal a los congresis-
tas que la Corte Suprema de
la Justicia y la Fiscalía inves-
tiga por concierto para delin-
quir agravado y que están en
La Picota o en proceso de ju-
dicialización ante las autori-
dades competentes.

Al mismo tiempo, el acto se
registra cuando hay una inter-
vención del presidente fran-
cés, Nicolas Sarkozy para la
liberación de la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court y los secuestrados co-
lombianos. En ese marco, Sar-
kozy ha insistido en un acuer-
do humanitario y en la cum-
bre del G-8, que reunirá a las
principales potencias del
mundo en Alemania, el 6, 7 y
8 de junio, buscará una decla-
ración conjunta apoyando el
acuerdo humanitario en Co-
lombia. Tales serían las razo-

. nes de Estado aducidas en si-

gilo por el presidente Uribe,
que intentarían enviar un ges-
to liberando de antemano gue-
rrilleros encausados por deli-
tos políticos o conexos, como
el concierto para delinquir, el
porte ilegal de armas y la ins-
tigación a la lucha armada.
No obstante, el grupo sub-
versivo de las Farc, emitió en
estos días un comunicado in-
sistiendo en el despeje militar
de Florida y Pradera, en el
Valle del Cauca, para iniciar

, e ab. ba dt.

SENDAS visitas recibió ayer, incluso de gobiernos internacionales, el

guerrillero de las Farc, Rodrigo Granda, para que aceptara la oferta del
Gobierno de ser excarcelado. En la foto el día que fue capturado, en
diciembre de 2004, cuando gritaba vivas a la organización subversiva.
Granda fue condenado a cinco años y diez meses por rebelión.

conversaciones sobre el acuer-
do humanitario que llevaría
al “canje” entre todos los se-
cuestrados en su poder y los
guerrilleros presos.

En tanto, el gobierno colom-
biano optó por no emitir de-
creto correspondiente para las
liberaciones, sino expedir re-
soluciones puntuales. Al pare-
cer, las excarcelaciones otor-
gadas se harían con base en
la ley 1106 de 2006, que pro-
rroga la 418 de 1997, conoci-
da como de Orden Público,
que permitiría procedimien-
tos de tal indole sólo para
quienes deserten y no estén
incursos en crímenes de gue-
rra o delitos de lesa humani-
dad. Sin embargo, esto sólo es
posible, de acuerdo con dicha
normativa, dentro del marco
de un proceso de paz, que no
existe en la actualidad.

No obstante, el inciso pri-
mero del artículo 19 de la
mencionada ley sostiene que

“también se podrá conceder
dicho beneficio a los naciona-
les que, individualmente y por
decisión voluntaria, abando-
nen sus actividades como
miembros de los grupos arma-
dos organizados al margen de
la ley y así lo soliciten, y ha-
yan además demostrado, a
criterio del Gobierno Nacio-
nal, su voluntad de reincorpo-
rarse a la vida civil”.

En general, este artículo
está determinado para quie-
nes no han sido capturados,
pero han decidido desertar de
sus actividades en las monta-
ñas o en la clandestinidad. No
obstante, el Gobierno ha de-
cidido usarlo para quienes

_bajo la coerción del Estado, se

encontraban a buen recaudo
en las cárceles, gracias a la
actividad de la fuerza pública
y los jueces.

Así lo había hecho con an-
terioridad el Gobierno en el
caso de 30 guerrilleros, antes

    
 

 
 
 

CiA

diseno coi O de F

 

de la extradición de Simón
Trinidad, cuando fueron libe-
rados en un gesto infructuoso
para conseguir que las Farc
hicieran lo propio con los se-
cuestrados en su poder.

Ahora el gobierno recurre
al mismo expediente, con al-
rededor de 200 guerrilleros
adicionales —un 12 por ciento
de los 1.800 presos de las
Farc- que habrían firmado su
disposición de abandonar la
subversión y expresado su
deseo de reincorporarse a la
vida civil, condonándoles la
pena.

Según lo anunció este pe-
riódico esta semana, entre
ellos estaría Rodrigo Granda,
capturado en la frontera co-
lombo-venezolana, en medio
de confusas circunstancias,
causando una grave fricción
entre los dos países.

El abogado de Granda, Mi-
guel González, ha insistido en
que su cliente no abandonará
las filas de las Farc y seguirá
en prisión por voluntad pro-
pia. Por un cable de la agen-
cia France Press, se conoció,
sin embargo, que una alta
fuente gubernamental habría
dicho que el gobierno estaba
en disposición de permitir su
viaje a Francia y éste país le
otorgaría visa para reunirse
directamente con el gobierno
de Sarkozy, al que le entrega-
ría pruebas de supervivencia
de Ingrid Betancourt. Ayer el
hecho fue desmentido inme-
diatamente por el gobierno,
pero la AFP se mantuvo en su
información.

Este periódico conoció, por
igual, de otra posibilidad, que
es el traslado de Granda ha-
cia Cuba, en su condición de
lo que se llamaría “gestor de
paz' y que una vez allí, se de-
cidiría o no su traslado a Fran-
cia, en espera de las circuns-
tancias.
