   

uentes de Información

7" Barranquilla | Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Crema
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a "
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto pei Ea
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - espai .
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | canos: d pos
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
_ 200/
= 6 0CT 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

SÁBADO 6 DE OCTUBRE DE 2007
PERIODICO HOY

 

co”

A

A

cos

 

 

 

| AMBICIÓN, ÉXODO Y PRESIÓN A LOS CULTIVOS DE COCA

'Sangre en tierra

de 'raspachines'

Mocoa y Cali

Los trabajadores de un laborato-
rio de cocaína, escondido en un rin-
cón de Putumayo, no sabían que es-
taban “cocinando' su propia muer-
te.

El pasado sábado terminaron de
procesar un encargo, recibieron
su pago y se marcharon de ese pre-
dio en la vereda Agua Negra, de
Puerto Asís.

Sin embargo, en el lugar queda-
ron ocho personas, entre ellas dos
menores de edad, que se dedica-
ban, algunos, a oficios como albañi-
lería, y otros a raspar las plantas
de coca.

De pronto seis encapuchados,
con pistolas y armas de largo alcan-
ce, los sorprendieron y los obliga-
ron a entrar a la “cocina”, como de-
nominan al laboratorio de procesa-
miento.

Cuando ingresaban al rancho,
varios de los residentes intentaron
huir. Hubo empujones, gritos y dis-
paros.

Los cuerpos aparecieron en las
afueras de la casa. A algunos los sa-
caron arrastrados del laboratorio.

Los agresores se apoderaron de
52 kilos de coca y desaparecieron.

Esa matanza es un testimonio
del conflicto que sacude al departa-
mento de Putumayo, en medio de
una ofensiva de la Policía y del
Ejército contra los cultivos de co-
ca.

La erradicación

Este año la fumigación ha abar-
cado 22.000 hectáreas. Otras 7.000
hectáreas han sido erradicadas ma-

nualmente por el Ejército y 6.000
por la Policía.

Putumayo llegó a sumar 65.000
hectáreas en el 2000 y el año pasa-

hectáreas de coca se
reportaron en el
2006 en Putumayo.
En el 2000 eran
65.000 hectáreas.

 

Fotos: Archivo/El Tiempo

En tres municipios se han concentrado los cultivos do coca y los conflictos.

do se reportaron 12.500. Buena par-
te de esos cultivos se encontraban
en los municipios de Puerto Guz-
mán, Puerto Leguízamo y Puerto
Asís.

Las operaciones arreciaron des-
de el pasado 13 de julio, cuando la
Policía Antinarcóticos anunció ac-
ciones en esos tres municipios.
Con ellas resurgieron las moviliza-
ciones de “raspachines.

Protestas y bloqueos
Esta semana, 1.200 campesinos
de la zona rural de Orito bloquea-

ron las vías que llevan de ese, muni. .

cipio petrolero a Ipiales, en el de-
partamento de Nariño, y cerca de
la zona fronteriza de Alto Sucum-
bíos.

Se oponen a una erradicación de
sus cocales, sin la aplicación de
una política de subsistencia ali-
mentaria y social. ,

Hasta ahora el bloqueo no ha ter-
minado como la batalla campal
que se vivió el 24 de agosto en El
Valkenato, zona rural de Llorente
(Nariño), donde el mes pasado los
cultivadores pidieron detener la
erradicación.

. . Otros prefirieron encaminarse

Un cuadro
crítico

Putumayo viene de sufrir los
choques de guerrilleros y
paramilitares.

Los primeros porque han sido
amenaza permanente en ese
departamento.

Los segundos porque entre 1998 y
2001 dejaron unas 300 fosas.

Ahora no se habla de los 'paras',
sino de bandas como “los
Chamizos', los Rastrojos' y los
Machos.

En esta región, "Don Diego' y
"Macaco" llegaron a tener
dominios, pero ahora están en
plena disputa.

Allá se sigue comentando el
decomiso de 6.000 millones de
pesos que eran llevados en un
camión de estacas por zona rural
de La Hormiga, cabecera de Valle
del Guamuez.

La gente ha llegado a pedir que
esa plata se invierta en el
departamento.

hacia San Lorenzo, en Ecuador.
En agosto ya hubo una protesta
porque el glifosato habría provoca-
do supuestas intoxicaciones en Vi-
llanueva, zona rural del Valle del

Guamuez.

Crisis social

El defensor del Pueblo del Putu-
mayo, Carlos Enrique Martínez,
lanzó una voz de alerta sobre la cri-
sis social en un departamento: que
solo tiene unos 80 kilómetros de
vías pavimentadas y hay gran esca-
sez de infraestructura de servicios

públicos y de salud.
Pasa a la página 3

 

 

 
