 

 

3 r An

ly

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

dp

 

PUBLICACIÓN LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

Al Gobierno le pide más acción contra los paras?

 

ONU pide a las Farc
liberar a secuestrados

BOGOTA, AFP

La Alta Comisio-
nada de ONU para
los derechos hu-
manos, Louise
Arbour, exigió ayer
a la guerrilla de las
FARC liberar a sus
rehenes y pidió al
gobierno más
acciones contra
grupos armados
ilegales nacidos
tras la desmovi-
lización de para-

militares de ul- LOUISE Arbour cumple desde el viernes una visita a Colom-

 

    

 

traderecha. bia donde firmó con el gobiemo del presidente Alvaro Uribe un
La Comisionada de protocolo que prorroga portres años la presencia de una oficina

Naciones Unidas de ONU en Colombia.

pidió a los grupos
armados ilegales que "abandonen la
práctica inaceptable del secuestro y
libereren de manera inmediata e in-
condicional" a todos los rehenes.
Igualmente señaló que el gobierno debe
buscar "poner fin a todas las actividades
ilegales de los paramilitares que no se
desmovilizaron, así como a las de los
nuevos grupos armados ilegales que
surgieron después de iniciado el proceso
de desmovilización".
Arbour cumple desde el viernes una
visita a Colombia donde firmó con el
gobierno del presidente Alvaro Uribe un
protocolo que prorroga por tres años la
presencia de una oficina de Naciones
Unidas para los Derechos Humanos en
Colombia.
La jurista canadiense también manifestó
su preocupación "por el efectivo cum-
plimiento de los derechos de las víctimas
a la verdad, la justicia y la reparación"
por los crímenes cometidos por los gru-
pos de ultraderecha.

La Fiscalía colombiana y familiares de
las víctimas han admitido retrasos para

procesar a los responsables de 9.000

crímenes cometidos durante 20 años y
que el avance de las guerrillas izquier-
distas frecuentemente incluyó masacres
de campesinos inermes.

Casi 32.000 combatientes de las pa-
ramilitares Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC), culminaron su des-
movilización en abril de 2006 pero
menos de 2.000 de ellos -entre ellos
unos 60 líderes- enfrentan la posibilidad
de pagar penas -reducidas a un máximo
de ocho años- por los crímenes come-
tidos.

El convenio fue suscrito por el ministro
encargado de Relaciones Exteriores, Ca-
milo Reyes Rodríguez, y la Alta Comi-
sionada en la casa de Nariño (sede pre-
sidencial), con la presencia del vice-
presidente Francisco Santos y del jefe
de la oficina de la ONU para los derechos
humanos en Colombia, el uruguayo
Juan Pablo Corlazzoli.

 

War?
