A MAA PRA

e

— q

 

 

AS

 

JOSÉ GREGORIO MANGONES,
“Alñiliam Rivas” de las Auc.

  
 

 

alias “Carlos Tijeras” ex comandante del Frente

'Carlos Tijeras” reanuda hoy

versión libre ante la Fiscalia

* El desmovilizado hablará sobre
los hechos cometidos por el frente
y entregará detalles de los lugares
donde enterraron a sus víctimas.

POR
EDOWIN
ROBLES

Para las dos de la tarde de hoy está previsto
que se reanude la versión libre del ex coman-
dante del frente “William Rivas” perteneciente
al Bloque Norte de las Autodefensas, José Gre-
gorio Mangones Lugo, alias “Carlos Tijeras”.

La audiencia queseextenderá hasta el próxi-
mo viernes 12 de octubre la dirigirá la Fiscal
Tercera dela Unidad Nacional de Justicia y Paz,
Deicy Jaramillo, en el piso 13 del edificio “Lara
Bonilla”, del centro cívico de la ciudad de Ba-
rranquilla. Ésta es la segunda vez que “Carlos
Tijeras”, acude ante una fiscal dentro del proce-
so de Justicia y Paz al que se acogió el ex jefe
paramilitar que dirigía un frente queoperabaen
6 municipios del departamento del Magdalena.

En esta oportunidad tal y como se fijó en la
pasada versión libre, Mangones Lugo, entrega-

rá mayores detalles de lasfosas comunes que ya
han sido halladas en varios corregimientos del
municipio de la Zona Bananera del departa-
mento. ?

El versionadotambién continuará explican-
do la parte estructural del frente, la manera
como operaba en los municipios de Aracataca,
Fundación, El Retén, Ciénaga, Pueblo Viejo y
Zona Bananera, donde concentró casi todas
sus acciones. | |

Dentro de la mecánica de la versión Mango-
nes Lugo, también contestará las preguntas de
las víctimas del conflicto armado que acudirán

a la sala ubicada en el piso dos del Palacio de

Justicia de la capital del Atlántico.

Como se recuerda alias “Carlos Tijeras”,
acudió a la Unidad de Justicia y Paz del 21 al 24
de agosto, donde confesó varios crímenes entre
ellosel del ex alcalde dela Zona Bananera, Jesús
Avendaño y del ex gerente del hospital de esa
población José Lacera Campo.

Mangones Lugo dio cuenta deigual forma de
la manera como el comercio de los municipios
dondeejercía su influencia militar pagaba apor-
tes a la organización armada ilegal a través de
una especie de impuesto que se les colocó a
quienes estaban al frente de los establecimien-
tos ubicados en estas poblaciones.

 

RIO D
MAGDALENA
>

y a. o

08 0CT 2007
