 

 

ls TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NACIÓN

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

PORTADA MS

MICONFESIÓN

 

 

 

La ex congresista Muriel Benito Revollo, presa por paramilitarismo,
le revela al país por primera vez cómo colaboró con las autodefensas.

A ÚNICA MUJER CONGRE-

sista que se ha visto hasta ahora

involucrada en el escándalo de la

ara-política en el paísesla dirigente

onservadora del departamento de

Sucre Muriel Benito Revollo. Su fortín elec-

toral nació en el municipio de San Onofre, su

tierra natal y escenario de las más cruentas
masacres paramilitares.

A mediados de 2001,luego de trabajar
19 años en el sector público de Cartagena,
comenzó a hacer campaña electoral en
Sucre y ocupó una curul en la Cámara
de Representantes entre 2002 y 2006.

Cuando quiso buscar su reelección,
en plena campaña para el Congreso a
comienzos de 2006, el senador Gustavo
Petro la acusó de tener vínculos con
Edward Covo Téllez, conocido en el
paramilitarismo como “Diego Vecino”,
jefe político de las AUC en Sucre y se-
ñalado por las autoridades de controlar
las rutas de la cocaína en las regiones de
los Montes de María, el Canal del Dique
y el Golfo de Morrosquillo. “Vecino” se
desmovilizó junto con 600 hombres el
14 de julio de 2005 y está recluido en la
cárcel de Itagúí, en Antioquia.

En las elecciones del año pasado
la dirigente sucreña no logró mantener
su curul y después su nombre apareció
en el computador de Jorge 40”, en el cual
se le señalaba de ser la cuota política
del ex paramilitar “Diego Vecino”. Una
fiscal especial de Derechos Humanos
ordenó su detención en noviembre de
2006 y hoy está recluida en la cárcel El
Buen Pastor, en Bogotá. Hasta ahora es
la única ex congresista que ha admitido
sus contactos con los paramilitares para
hablar de política.

SEMANA: ¿Cómo conoció usted a Diego Vecino”, el
reconocido jefe paramilitar en Sucre y mano derecha
de “Jorge 40” en la Costa?

MurieL Benrro RevoLLo: Cuando yo conocí

a Edward Covo, a quien le dicen 'Diego
Vecino”, no era de las autodefensas. Él
era un ganadero e impulsor de subastas
en Sucre. Incluso alguna vez lo encontré
negociando ganado con mi papá, quien
también es ganadero en la zona.

ET um Revollo EA
AAA EAS
TERA AAA ANN
estar con sus dos hijas

 

SEMANA: ¿Y cuándo supo que era paramilitar?

M.B.: Mire, yo estuve 19 años en Cartagena,
vinculada a Corelca y a la Lotería de Bolívar.
Cuando comienzo en 2001 a hacer mi cam-
paña política ala Cámara de Representantes,
Edward Covo me contacta en Bogotá y me
pide que nos veamos. Nos reunimos a cenar
en el restaurante Harry Sasson, ubicado en la
zona T. Él llegó como un ciudadano común
y silvestre. Me dijo que tenía aspiraciones
políticas y que estaba mirando si lo hacía

en Sucre o en Bolívar. En ese momento yo
no sabía que él era de las AUC.
SEMANA: ¿Cuándo volvieron a verse?
M.B.: Dossemanas después. Nos vimos en el
Pomeriggio del Centro Andino, también en
Bogotá, y seguimos hablando de política
SEMANA: ¿Y cuándo supo que él era paramilitar?
M.B.: Eso fue a mediados de enero de
2002. Nos encontramos en el restaurante
De Res, a la subida de Turbaco a 10 mi-
nutos de Cartagena, a plena luz del día.
En ese almuerzo me cuenta que él es el
comandante político de las autodefensas
bloque Héroes de los Montes de María
y que ellos, como organización, querían
incursionar en política. Querían preparar
candidatos propios, pero que ya no te-
nían tiempo para hacerlo en Sucre o en
Bolívar. Me dijo que estaba teniendo con-
tacto con los políticos y dirigentes de los
dos departamentos para saber cuál era el
compromiso que nosotros teníamos con la
región. También me habló del deseo que
tenían de adelantar un proceso de paz y
desmovilización y coincidimos en sacar
a esos grupos que tanto daño le estaban
haciendo a la región.
SEMANA: Y cuando se enteró de que él era el
brazo político de las AUC, ¿no le dio temor?
M.B.: Mire, cuando uno pertenece a una
región en donde le ha tocado convivir
con ellos, ya a uno se le va perdiendo un
poco hasta el temor. Una cosa es contarlo
desde Bogotá y otra cosa es vivirlo como
nos ha tocado a nosotros. Yo qué temor
le podía tener cuando yo lo conocía hacía
años. Yo sabía que él era una persona
que no iba a atentar contra mí en ningún
sentido. Él, a pesar de ser importante
dentro de las autodefensas, se paseaba
libremente.

| AY DE TOA MOS
MN ITATO NES CON AI

 
