 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
PIES Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
: Emos? IAN Ñ A »
VANGUARDIA LETAL - ¡MANGO
MEDIO:

 

JHuentes de Información

Recor Les ( / e Y ENSAY Na crona /

Santa Marta :

El Informador res Revistas

Hoy Diario Del Magdalena Gromos
Cúcuta Semana

Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día Gerente

Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días : AS

E ] V ovelas

e Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

9 A

FECHA:

 

-2 Eb5 <:
da int ha us ?

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

Águilas Negras

 

JAIRO PUENTE BRUGÉS

¡clarerpuenterhotmail.com

 

Hace un año escribi en este mismo espa-
cio sobre los grupos de “limpieza social” en
Bucaramanga llamados La Mano Negra,
basado en informes de Vanguardia y co-
mentarios de lectores. También me he re-
ferido —en diferentes oportunidades- a las
amenazas que continúan recibiendo líderes
populares, sindicalistas y universitarios, a
los que al parecer no cobija eso que llaman
la seguridad democrática. Muchos informes
oficiales, de ONGs y de periodistas han he-
cho referencia a la inquietante situación.
Es decir, desde hace rato es de dominio pú-
blico que en los barrios de Bucaramanga
vienen operando grupos armados ilegales
que imponen su torcida ley a los ciudada-
nos inermes, son generadores de amenazas
a determinados sectores políticos y sociales
y realizan diferentes actividades delincuen-
ciales. Muchos de los integrantes de estas
bandas armadas vienen de los grupos nar-
co-paramilitares, que supuestamente se
desmovilizaron.

Un fenómeno que a todo el mundo pre-
ocupa, menos a los que más deberían estar
preocupados: las autoridades. De ahí la im-
portancia de hacerle eco a las declaraciones

en Bucaramanga

del doctor Jorge Enrique Calero, Director
Nacional del Sistema de Alertas Tempranas
de la Defensoría del Pueblo (Ver entrevista
publicada en Vanguardia el pasado 27 de di-
ciembre). Calero —que sabe de qué habla- se
refiere al caso de las Aguilas Negras, estruc-
turas locales y regionales que se han regado

por todo el país, incluyendo los municipios

del Área Metropolitana de Bucaramanga.
Para constatar el fenómeno basta con con-
versar con las personas que lo padecen, por
ejemplo, en el Norte de la ciudad.

Calero advierte “Hay una tolerancia y

una indolencia (de las autoridades) fren-

te a las acciones de los grupos armados
ilegales, y eso es inadmisible”. “Las auto-
ridades” han llegado al extremo de negar
el problema. Para Calero los integrantes
de estas bandas criminales son disidentes
que no se desmovilizaron, sumados a nue-
vos reclutas y a otros que si se desmovi-
lizaron, pero que volvieron a las andadas.
Y seguirán volviendo mientras persista el
espeso caldo de cultivo de las violencias en
Colombia: las terribles condiciones a las
que están sometidas millones de personas,

sin acceso a la educación, al trabajo digno,

a la vivienda espaciosa, a la comida sana y
a la esperanza. Un lector me reclama por
tratar temas poco festivos en este periodo
de fiestas, pero —francamente- no me pa-
rece que este país tenga muchos motivos
para festejar.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
