  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

La guerra

     

Farc no devolverán
cadáveres a OEA

Medellín
¡Ayer la agencia de noticias
Anncol divulgó una respuesta
de Raúl Reyes, vocero del Se-
cretariado de las Farc, en la
cual aseguró que la falta de
imparcialidad de la OEA hace
inviable la entrega de los cadá-
veres de los 11 ex diputados al
organismo. Según el llamado
“canciller” de esa guerrilla, el

 

y la injerencia de E.U. son fac-

men a la verdad sobre la ma-
sacre de los ex diputados.

Un campo mejor
en el Oriente

Este sábado 28 de julio, en el
Centro de Encuentros La Ron-
dalla, en Guarne, se hará la
Socialización del proyecto Dis-
trito Agrario Regional, auspi-

Acción Social en el marco del
Il Laboratorio de Paz.

 

zona que fue golpeada por el
conflicto armado, “dignificar la
|vida de quienes habitan el
campo y salvaguardar la pro-
ducción de alimentos con cri-

 

 

servación de los recursos na-
turales” en la región.

 

 

 

 

 

respaldo a las negociaciones -
de Ralito con los paramilitares -

tores de desconfianza. Reyes '
agregó que las Farc no le te-

ciado por la Unión Europea y

 

La iniciativa busca proteger la .
economía campesina de esta '

terios de sostenibilidad y con- .

Hoy y mañana,
cita de víctimas

  
 

     
 

Al encuentro departamental tam-
bién asisten víctimas de minas.

Medellín
Cerca de 200 personas vícti-
mas del conflicto armado,
provenientes de todos los rin-
cones de Antioquia, se reuni-
rán hoy y mañana en las insta-
laciones de San Benito de la

 

| Universidad de San Buenaven-

tura. Los asistentes discutirán
en tres mesas de trabajo so-
bre sus derechos a la verdad,
justicia y reparación. En el en-
cuentro, organizado por Asa-
paz, las víctimas hablarán so-

bre sus experiencias y la ma-

nera cómo ven el conflicto ar-
mado y sus posibles salidas.
La jornada es preparatoria
para una cita nacional.

Mataron a dos
desmovilizados

Medellín -

Dos desmovilizados del Blo-

que Héroes de Granada de las

autodefensas, fueron asesina-
dos por pistoleros en Girardota
y Medellín.

En la vereda Cabildo, de Girar-

dota, norte del Valle de Aburrá '
fue hallado el cadáver baleado

de Juan Carlos Vergara Betan-
cur.

En la calle 76E con la carrera
82, barrio Villa Flora, norocci- -
dente de Medellín, fue atacado
a bala Edison Oswaldo Nuno '
Vallejo, quien murió cuando *
era atendido en el hospital Pa- -
blo Tobón Uribe. :

 

 

E Colombiano

 

 

eS 7 pu? PMA
j E Ey!

 
