es muevo sisLo-8TA 23 ABR 2010, bd

 

 

Cicr alerta por politización

de las ayudas humanitarias

El jefe del organismo internacional, Christophe Berney, advirtió que estas
acciones en Colombia deben ser neutrales

LAS POSIBILIDADES
de que las ayudas y acciones
humanitarias en Colombia ca-
rezcan, en algunas ocasiones,

de neutralidad, imparcialidad .

y puedan poner en peligro a
los civiles y trabajadores hu-
manitarios, se incrementan
por el conflicto armado inter-
no que presenta el país, mani-
festó el Comité Internacional
de la Cruz Roja (Cicr).

“Fin el marco de un conflicto
armado existe el riesgo de que
la acción humanitaria sea
instrumentalizada y utilizada
con fines políticos, militares,
lo que distorsionaría los prin-
cipios de neutralidad, inde-
pendencia e imparcialidad, y
tal vez haría peligrar a civiles
o socavaría la labor de los tra-
bajadores humanitarios, como
los del Cicr y de la Cruz Roja
Colombiana”, dijo el jefe del or-
ganismo, Christophe Berney.
Según Berney, el Cicr defien-
de el punto de vista de que la
acción humanitaria debe ser
estrictamente humanitaria,
“así podrá beneficiarse de un
espacio neutral, independien-
te e imparcial, que sea perci-
bido como tal y reconocido por
todos los actores del conflicto
armado. En Colombia o en
cualquier otro contexto donde

 

 

 

LA CICR expuso que para que se puedan atender adecuadamente a las
víctimas del conflicto armado, las ayudas y acciones humanitarias deben

ser neutrales e imparciales.

un conflicto armado afecte a
la población civil, el Cicr conti-
nuará prestando ayuda como
actor humanitario neutral, in-
dependiente e imparcial”, dijo
el funcionario extranjero.

El organismo puso de ma-
nifiesto que siempre toma
decisiones autónomas y neu-

trales, pero que sin embargo,

tiene que coordinar las accio-
nes humanitarias con enti-
dades gubernamentales.
“El Cicr siempre toma
sus propias decisiones y
actúa directamente con sus
propios recursos humanos

 

 

 

y financieros de forma com.-
pletamente independiente al
Estado. Sin embargo, coordi-
na su respuesta humanitaria
con entidades gubernamen-
tales como Acción Social en
la asistencia a personas en
situación de desplazamien-
to para evitar duplicar los
esfuerzos”, advirtió la Cruz
Roja Internacional.

Berney también aseguró
que la Cruz Roja mantiene con-
tactos directos con los grupos
armados ilegales sin importar
la calificación que se les dé.
“Para acceder a las víctimas,
el Cicr mantiene un diálogo
regular con todos los gru-
pos armados, más allá de la
calificación que se asigne a
estos. Para sostener una in-
terlocución constructiva con
ellos, con el único propósito
de mejorar la protección de
las víctimas del conflicto y
la provisión de asistencia, el
Cicr no sólo debe ser neutral
e independiente, sino también
debe ser visto de esa manera”,
señaló.

Por último, el organismo
apuntó que “las actividades
del Cicr en el terreno se con-
centran en unas 20 zonas de
acceso difícil”. (3

 

 
