 

e

6
%

INFOMERIOA

 

0 g Página: 6 A

e e Ma A
Fecha: 14 ¿ as Ciudad:

 

 

 

   

Publicación: V A

 

   

Sección:
Ñ

 

Vientos de guerra y
brisas de N avidad

;

Tambores de suerra y villancicos
están a punto de desviar la atención

 
     

bia) y festividades religio-comerciales iniciadas
cada año más temprano (¡Navidad, Navidad,
feliz Navidad!, durante dos meses).

Vientos de suerra soplan en la frontera que
Separa artificialmente dos pueblos hermanos,
de origen común, sólo para inflar el protago-
nismo de dos presidentes enemistados, pero
Muy parecidos en sus aspiraciones y métodos.
El clamor de los tambores intenta cubrir el ru-
mor de los escándalos. El miedo a la invasión
del hermano catalogado como enemigo, hábil.

 

, 854 - 3403 177
- acol.com - Bogotá, Colombia

 

Cursos para la guerra. ¡Cuidémonos de vientos
que no dejan ver otras tormentas!
