  

 

INFOIMERISA

 

Fecha:

13 SEP 2009 de

 

Publicación:

OCCIDENTE. CAL Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

 

ul

[E OPINION

 

Editorial

Certificados
en DD. HH.

El reconocimiento del Departamento de
Estado debe servir para impulsar el TLC.

a certificación de respeto a los Derechos
Humanos dada a Colombia por Estados
Unidos tiene más valor de lo que muchos
se imaginan, pues representa dos noti-
cias positivas: por un lado es la confir-
mación de que el país está haciendo un
esfuerzo para mejorar los niveles de tolerancia a la
diferencia y de cumplimiento de los postulados de la jus-
ticia, pero a la vez se constituye en un aval para los pro-
gramas de cooperación que Washington mantiene con
Bogotá.

Con el certificado remitido por el Departamento de
Estado al Congreso estadounidense se garantiza que
todos los recursos de la vigencia 2009 comprometidos
para Colombia se entreguen sin mayores condi-
cionamientos.

Esta certificación se constituye también en una oportu-
nidad que el Gobierno Nacional debe aprovechar para
retomar las gestiones que buscan la aprobación del
tratado de libre comercio con Estados Unidos, pues
hasta ahora el principal obstáculo para que este acuer-
do prospere son las denuncias de supuestas violaciones
a los Derechos Humanos.

En el mismo documento de la certificación, así como hay
un reconocimiento, también el gobierno de Estados
Unidos le pide a Colombia mayores resultados en casos
como los de las chuzadas ilegales realizadas desde el
DAS e igualmente que se resuelvan las denuncias pen-
dientes contra miembros de la Fuerza Pública por pre-
suntos casos de violación de los Derechos Humanos.
Este reconocimiento, entonces, debe convertirse en la
carta diplomática con la que una avanzada colom-
biana de primer nivel vaya a Washington y trate de
destrabar el TLC.

leualmente, la certificación debe representar para el
Gobierno Nacional el reto de mantenerla, tanto por su
valor humanitario como por los beneficios políticos y
económicos que le significa en su relación con Estados
Unidos.

 

opiniontdiariooccidente.com.co

 

 

Fundado el 19 de noviembre de 1961.

 

 

bodega 2, piso 2, oficina 220 E : Rosa María 0 Vsrael Zúñiga Muñoz

Fax 680 2002 - Ext.: 156 Cali (Colombia) Jefe de Redacción: pu a
pinion(Odiariooccidente.com.co - Mauricio Ríos Giraldo - Juan Gabriel Pérez Martínez
Centro: Calle 8 No. 5-37. Coordinadora de Coordinadora de Eventos:
Tel. 8816000. Eos Redacción: Victoria Elena Fernández

 

 

 

 

 

 

3403 177
- Bogotá, Colombia
