 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá iras El Liberal Pd ad La Patria Cromos
El Tiempo y Diario Del Magdalena dóna Semana
Portafolio Medellín Armenia baaé La Opinión Gambio
a El Nuevo Día eras
Hoy E Pereira id is eje 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun yea J Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Mos | Pals —————=>-—La Nación El Universal El Meridiano Otras
INFORMADOR a A |
MEDIO: PAGINA: A A : Fecha: NY _n10 2007 —
e e Y > > * -- 4
En El Banco
Policía | ña por la vid
La acción comunitaria se | portancia que tiene la vida y
adelanta por medio de la en- ante todo, el respeto de la mis-
trega de volantes que permite ma dejándole un volante a
entrar a la conciencia con cada una de las personas que
mensajes alusivos a los valo- pasaban por el sitio, inicial-
res, derecho a la vida, no a la mente donde se ubicaron los
conducción en estado de em- agentes del orden fue en la
briaguez, si al uso del casco y glorieta de la Avenida princi-
el chaleco entre otros puntos pal en la misma calle a la al-
importantes, la campaña es li- tura de la carrera 20 en cer-
derada por el sargento Alex canías al Hospital La Cande-
Gonzáles Martínez encargado +... a laria.
de la estación en El Banco. Por su parte el comandan-
La campaña por la vida se te encargado de la estación
inició desde el día de ayer en sargento Alex González Mar-
diferentes puntos estratégicos, tínez dijo a EL INFORMA-
con mayor afluencia de per- | . += dl DOR "gracias por la oportuni-
sonas transeúntes y conduc- Sargento Alex Gonzáles Mar- dad que me brindan un saludo
tores de todo tipo de vehícu-  tínez muy especial en nombre de mi
los a quienes se les indicó por coronel Roque Lara coman-
parte de un grupo especial de auxiliares bachilleres la im- dante del departamento, efec-
e. E . tivamente la misión que cum-
e plimos es una acción pedagó-
gica en donde buscamos con-
cientizar a la gente del respe-
to por la vida, los valores, que
debemos tener cada uno como
persona, lo que queremos es
evitar los conflictos la guerra"
agregó el suboficial González
Martínez "Vamos a estar en
otros puntos porque la ida es
entregar el mensaje a toda la
población de El Banco, donde
hemos venido acompañados |
de tres unidades más en apo-
yo al comando de el Sexto Dis-
AA trito". Indico finalmente el sar-

 

 

 

 

 

      

     
    

 

ES nn pr

La institución policial viene adelantando esta campaña en toda
la población de El Banco.

gento Alex González, encar-
gado de la estación en El Ban-
co.

 

y
