   

pd E A
FECHA:

PERIODICO: EL TIEM TIEMPO - - BTA
REVISTA: DA
PAGINA...

 

 

al (EN (ue 4)

do

2) (es

O AS

EL TIEMPO - MIÉRCOLES 12 DE ENERO DE 2011 - www.eltiempo.com

A LES LS

ellos

Morales lega a meterle
es: a la Fiscalia

Hoy, Viviane Morales s $e comyolnra en plo ea Fiscal General € en 2 la torta del país. Mejorar

A E E o a a AMECA AAA ATINADA IN CADLUIEA II NAAIAN Ie AAAA AA AAA

WO |
dE El

Con una nueva cara y más entrevistas vía web, regresa hoy

Tiempo Real”. El invitado: Paul Frommer, creador de la lengua

E ELA AA Ao AO OEA dial!

 

 

5 a

....o..e. .000000010100000000000. 02£.0£:000u000uU0N.10U0010:.....

La congestión judicial, que ;
Experta en derecho

tiene casi tres millones de ex- >

 
 
 
 
  
  
  
  
   
  
 
   
   
  
  
  
 
  
 
   
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

Las otras

 

pedientes dormidos* por me- : :
ses y años, encabeza la lista constitucional pro

pe Ac Es abogada experta en

do 5 derecho constitucional. Gustavo Gallón
mujer que desde esta tarde lle- Adelantó estudios en la Comisión de Juristas
vará, por los próximos cuatro Universidad de Derecho y “Agilizar los procesos
años, las riendas de la Fisca- Ciencias Sociales de París. Fue contra postulados en
lía General de la Nación. conjuez de la qee Justicia y Paz, así

Ese fue el mensaje que la Constitucional. como la situación de

propia Fiscal reiteró ayer en Durante 11 años fue los 17.000 “paras” rasos
sendas reuniones con los jefes congresista: representante a que deberán ser
de las principales unidades | la Cámara entre 1991 y 1998 y juzgados y la de los ex
del ente investigador, que ia senadora entre 1998 y 2002. Auc extraditados son
uno por uno fueron pasando Una tutela suya, en defensa algunos de los retos.

de la inviabilidad del voto de
los congresistas, tumbó las
investigaciones contra varios
de los representantes que
votaron por la absolución del
presidente Samper en 1996.

Participó como asesora en la
Asamblea Nacional...
Constituyente, en 1991. Y
recientemente integró la

También, los grandes
magnicidios, los
“falsos positivos” y las
interceptaciones
ilegales”.

al tablero ante su nueva jefa.
Morales recibió reporte so-
bre las investigaciones de rele-
vancia que adelantan, el nú-
mero de fiscales con los que
cuentan y el grado de atraso |
en los procesos. Y además pi-
dió una proyección de cuán-
tos de esos casos serán resuel-

% Gloria María Borrero
> Excelencia en la Justicia

“Además de enfrentar

 

 

tos este año. ren |
Ante sus fiscales reiteró su Comisión de Reforma de la Sus el déficit en recursos
preocupación por la demora Justicia. y en personal, tiene
de la justicia para responder a Es cristiana y madre de otros dos retos. Uno es
las denuncias de la ciudada- tres hijos. de género: como
nía frente a los delitos que II O mujer, debe luchar
más la golpean, como el hur- contra la impunidad
to, el “paseo millonario” y el portes de los fiscales delega- en casos en que ellas
fleteo. - dos ante la Corte que lle- son víctimas; y con la
Ese estilo gerencial será, co- van los casos. Por eso, su misma decisión debe
mo ella misma aseguró en la próximo paso podría cono- atacar la corrupción
audiencia que determinó su cerse en cuestión de días. dentro de
elección por la Corte Supre- Si hay imputación de car- la Fiscalía”.
ma, en diciembre, su sello al gos, Dn 30 días hábiles
frente del organismo encarga- para definir si acusa o no des
do de mover la justicia. a Hurtado y a Moreno por e. pr
En el Palacio de Nariño, an- 4 delitos: concierto para
te el presidente Juan Manuel delinquir, abuso de auto- | “Poner en marcha
Santos y con la asistencia de ridad, interceptación ile- ¿una política criminal
170 invitados, entre los que se gal de comunicaciones y que haga frente a la
cuentan varios ex presidentes falsedad. delincuencia y le dé
y magistrados, Morales jura- Morales tendrá que fi- estabilidad a la
rá esta tarde como Fiscal Ge- nalizar el ajuste de la Fiscalía será una de
neral. ' planta de la Fiscalía, y sus metas. También
Ella misma, según sus alle- sacar adelante el concur- debe ajustar la planta
gados, está preparando un so de méritos que ha si- de personal, pues es
discurso en el que garantiza- do demandado ante va- insuficiente para
rá plena independencia pa- rias instancias y que asumir las funciones
ra ejercer sus funciones. De ha repercutido en la sa- de investigación y
Palacio saldrá directamen- lida de fiscales que lle- acusación de delitos”.
te hacia el búnker, a pose- vaban casos claves.

sionar a sus principales co-
laboradores.

¿El equipo de la nueva Fiscal

De hecho, le está co-
rriendo el tiempo para re- | VARIOS EXPERTOS EN DERECHO PENAL SERÁN NOMBRADOS
solver si, como lo había |
decidido el ex fiscal (e.) ¿ Juan Carlos Forero será el nuevo vicefiscal.
Guillermo Mendoza, im- un Es abogado penalista de la Universidad del
puta cargos por el escán- “| Rosario. Lleva varios años en la academia y,

dalo de las *chuzadas'
del DAS contra la ex di-
rectora de ese organismo
María del Pilar Hurtado
y contra el ex secretario
general de Palacio Ber-
nardo Moreno. La au-
diencia se aplazó an-
te la elección de la
Fiscal, después de
una interinidad de |
casi 17 meses. a

Morales ya conoce Y
las pruebas que hay en
el expediente y ha recibido re-

como abogado litigante, ha escrito libros

'- * sobre derecho penal y principio de

Y . Oportunidad, Forero había sido designado
i' conjuez de la Corte Suprema en el proceso
contra el ex ministro Sabas Pretelt.

 

LOLí—| EOL .ESCOECES.SCaAO¡E.¡SCONs ra... ..00000000000000000/0000000000000.n.£0000000o1ms. .<.«<..o ce. ...e...on....s

Claudia Patricia Molano
O será la nueva secretaria

ceo. general. En 20 años de

o servicio público, ha

trabajado en la Contraloría y
el Ministerio de Hacienda, y
fue secretaria privada del ex
fiscal Alfonso Gómez.

Néstor Armando Novoa,
abogado experto en derecho
penal y ciencias
criminológicas. Fue fiscal
delegado ante la Corte
Suprema de Justicia y
asumió como Director
Nacional de Fiscalías.

En una ceremonia en la Casa de Nariño, Viviane Morales jurará como Fiscal General. ctaudia Rubio /-EL TIEMPO |

Uribe está invitado, pero no iría a posesión de la Fiscal

En la lista de invitados de
honor a la ceremonia de pose-
sión de Viviane Morales figu-
ran el ex presidente Álvaro
Uribe y varios magistrados y
ex magistrados de la Corte Su-
prema con los que este sostu-

con una interinidad de 16 me-
ses y las tensiones.

En una de de esas fallidas vo-
taciones, en agosto, varios ma-
gistrados criticaron a sus cole-
gas por lo que llamaron “juga-
das políticas que no se compa-

Es inadecuado

necesita una gran dosis de ci-
nismo para poner al presiden-
te de la Corte a decir que la ter-
na sí es viable”. Otro criticó
que “en cada reunión había
un grupo de magistrados que,
animados por odios políticos o

 

vo duras polémicas durante  decen con la Corte Suprema”. que una cosa ersonales al Presi -
la interinidad en la Fiscalía. Para esa fecha, aún estaba se diga en la Sh en blanco y caos e
Las actas de las sesionesen jugando la segunda terna. Uno Sal t bajos intereses por encima de
las que, sin éxito, se votó para delos magistrados llamó a sus a y 0ua la obligación que juraron, al.
elegir al Fiscal dan fe del gra- pares a “no sostener la farsa POr fuera de posesionarse, de cumplir con
do de polarización que existía de que se está votando”: “La la Corte.” la Constitución y la Ley”
en el mismo tribunal. La elec- verdad es que la Corte no va a Fuentes cercanas al ex man-
- ción de Morales, que estaba elegir de una terna enviada raletrado. datario señalaron que no asis- L C
en la tercera terna, terminó por el presidente Uribe, y se PS ERTIDAS tirá, por incapacidad médica.. Mo Al cho: ena str
