Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria la
/ pe Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cácuia Semana
Portafolio Medellín Armenia ts Cambio
La Revúbli ee Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo o EN EA Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá Ea
Yo Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun yde Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ +» El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿CAL/BERTAD
CALIBE g 4 - 1 DLE 2007.
MEDIO: EMOOINJTA PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Con ceremonia de certificación
culmina desminado en Piojó

*En estas labores de desminado, que duraron casi un mes, se aseguró
el despeje de más de 3.903 metros cuadrados. El proceso fue adelanta-
do por el Programa Presidencial para la Acción Integral contra las
Minas Antipersonal (Paicma) y el Pelotón Conjunto de Desminado Hu-
manitario de las Fuerzas Militares.

El Programa Presidencial para
la Acción Integral contra las
Minas Antipersonal (Paicma)
y el Pelotón Conjunto de
Desminado Humanitario de
las Fuerzas Militares culmi-
naron la limpieza del campo
minado de protección de la
base militar ubicada en el mu-
nicipio de Piojó, departamen-
to del Atlántico.

En estas labores de desmina-
do, que duraron casi un mes,
se aseguró el despeje de más
de 3.903 metros cuadrados.
En la tarea de aseguramiento
de calidad del desminado se
encontraron y destruyeron 6
minas antipersonal adiciona-
les.

Este viernes 7 de diciembre,
a las 11 de la mañana, tendrá

lugar la ceremonia de certifi-
cación del proceso de desmi-
nado humanitario y la entre-
ga del campo libre de minas.
Para ello, el Programa Presi-
dencial para la Acción Integral
presentará un resumen de las
actividades realizadas por el

- Pelotón Conjunto de Desmi-

nado Humanitario de las
Fuerzas Militares, con el
apoyo de la Organización de
Estados Americanos (OEA) y
la supervisión de la Junta In-
teramericana de Defensa.

La base militar de Piojó es el
sexto campo de protección de
bases militares desminado
por la Compañía de Desmina-
do Humanitario, en el marco
de los compromisos relativos
a las disposiciones de la Con-

vención de Otawa.

La ceremonia estará presidi-
da por el director del Progra-
ma Presidencial para la Ac-
ción Integral contra las Minas
Antipersonal (PAICMA), An-
drés Dávila Ladrón de Gue-
vara, y el Mayor General
Eduardo Behar Benítez, Ins-

pector General de las Fuerzas

Militares.

Otros campos minados en los
que el Programa Presidencial
para la Acción Integral contra
Minas Antipersonal ha coor-
dinado acciones de desmina-
do son los de Mamonal y La
Pita, en el departamento de
Bolívar; El Bagre en Antio-
quia; Cerro Neiva en el Huila
y Cerro Neusa, en Cundi-
namarca.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
