 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá Lá Libertad Hoy Diario Del Maada! Cromos
El Tiempo ¡iDerta oy Diario De agualena Seis Semana
Portafolio Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día 6 Jet-set
El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá A
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El 7
| - 1 B1c 200)
EL TIFNDO . ETA. 1829
MEDIO: a PAGINA: FECHA:
-— ÍNGRI...MA SOLA
EL ARCA DE NOÉ
NÑ | d |
Una mezcla de rabia A abrazadita a ti como lo
y desolación producen hacíamos antes de que
las crueles imágenes de me cogieran”. Cuántos
los secuestrados. Tal más de los que ustedes
vez más: de indigna- tienen, señores de las
ción. Especialmente las OCHOA Farc, necesitan dormir
de Íngrid Betancourt y con los suyos, volver al
el ex congresista Luis Eladio Pérez. hogar, abrazar a los hijos. Cuántos
Av. 6 No. 1. Duele ver doblegada a una mujer más están enfermos como Íngrid y 94
F combativa y llena de coraje como Ín- les piden de comer y ustedes les nie-
grid. Desconcierta verla silente, con gan. Esano es revolución. La revolu-
la mirada al piso. La mirada perdida ción es aquí, oponiéndose con ideas
es la esperanza perdida, dijo al- y propuestas. Lo otro es vileza.
guien. Dios quiera que no lo sea en En todo caso, están vivos. Eso re-

 

 

 

este caso.

Hasta un león al que somete un
amo maldito a la jaula, que lo alimen-
ta mal, que lo humilla y lo amenaza,
poco a poco pierde su rugido y el bri-
llo de su pelaje y de su mirada. Cómo
será una persona, después de casi
seis años en la incertidumbre, veja-
da, con la vida en vilo, bajo el acecho-
de unos dementes que aprendieron a
acariciar más la culata del fusil que
las mejillas de sus hijos, o de sus pa-
dres, o esposas. Y que suelen hacer
cada bestialidad.

Muchas interpretaciones pueden
tener las imágenes de los secuestra-
dos que, sin duda, son producto de la
gestión de Chávez y Piedad. La más
clara es la brutalidad y la falta de hu-
manidad de las Farc, que tienen a
sus rehenescomo un botín o una pre-
sa de caza, no como seres humanos.

Pero se me ocurre que Íngrid, que
escribe a su familia, y Luis Eladio
no han perdido la capacidad de rebe-
larse aún entre las entrañas podri-
das de las Farc. Los obligaron a po-
sar para la cámara y ellos, merma-
dos de fiscio, pero no de valor, protes-
taron de esa forma. No miraron al ca-
marógrafo, porque la dignidad aún
es su compañera. Tal vez nos dicen
que podrán quitarles la libertad, pe-
ro no la entereza. Que su rebeldía de-

- be ser la nuestra, que no merecemos

que se nos mire a la cara, porque he-
mos hecho muy poco por ellos.

Algo hermoso queda presente,
que las madres conservan en su cora-
zón, hasta él último latido. Íngrid
piensa las 24 horas en sus hijos, los
anima, les encarga las tareas, los
orienta, así sea desde el rincón del in-
fierno. A Lorenzo le dice en su con-
movedora carta: “Tengo tantas ga-
nas de acurruncharme y dormir

conforta, especialmente a las fami- *”-
lias de los soldados, de los policías,
de todos. Las Farc son brutales y ter-
cas y olímpicas. Pero no paremos de
iluminarles el camino a los secues-
trados. No esperemos que sus cabe-
llos se les caigan o les crezcan tanto,
que nos lleguen a la puerta de la ciu-
dad, sin que nosotros nos indigne-
mos de veras y vayamos por ellos.
Presidentes Uribe y Sarkozy y Zapa-
tero y Lula, medios, Iglesia, todos,
volvamos esta causa la nuestra. En
cada desayuno, en cada oración, en
cada esquina. Que alguien dé un pa-
so y salgamos a la calle. No le cie-
rren las puertas al intercambio.

luioch(Meltiempo.com.co

 

 

 
