VANGUARDIA Li

 

224

118 ABR 2010 |

SERAL -BIMANGÁ
aa

 

Sicarios le habrían disparado en la Comuna Uno

Sepultada mujer asesinada el jueves

Ayer a las 3:00 p.m. se realizaron las
honras fúnebres de Paula Agámez Zambra-
no, en el cementerio La Resurrección, luego
de que fuese asesinada el jueves a las 7:30
p.m., en el barrio San Francisco. |

Amigos y familiares de la mujer de 42
años de edad se dieron cita en su casa ubi-

cada en la carrera 17, lote 53 en el barrio
David Núñez Cala, en la Comuna Uno del
Puerto Petrolero, para rendirle un senti-
do adiós. Después de la ceremonia litúrgi-
ca realizada en la iglesia La Inmaculada,
la mujer fue enterrada en medio de lágri-
mas y repudio por su asesinato.

 
