 

MINDEFENSA CELEBRA INFORME Y RE

 

recna; ” UB SEP VIC
PERIODICO: __EL TIEMPO -BTIA

NACION
| INVESTIGACIÓN DE FISCALÍA

REVISTA:

PAGINA: .. 4094

  

LA

.

 

ad

 

ONU descarta fosa común en La Macarena

La oficina en Colombia del

Alto Comisionado de las Na-

ciones Unidas para los Dere-
chos Humanos descartó la
existencia de una “fosa co-
mún” en La Macarena (Meta),
tras la denuncia instaurada
por algunas ONG.

Sin embargo, se declaró pre-
ocupada por “la falta de con-
troles y registros adecuados
frente a los reportes de perso-
nas muertas en combate”, lo

Rad'- do proyecto de ley
de r.-.itución de tierras

En la Cámara fue radicado
el proyecto de ley de resti-
tución de tierras, revelado
ayer por este diario, que
busca devolver sus predios
a quienes les han sido arre-
batados. El Minagricultura
dijo que el Gobierno
“quiere hacer todo lo
posible para recuperar la
mayor cantidad de tierras”.

o

añ m2

EL TIEMPO

que, según Christian Salazar,
director de la oficina, genera
interrogantes sobre las cir-
cunstancias de su muerte.

La ONU confirmó “la exis-
tencia de por lo menos 446 per-
sonas inhumadas individual-
mente en el cementerio de La
Macarena sin identificar y
que fueron reportadas como
muertas en combate por la
fuerza pública desde el 2002”.

EL TIEMPO, en su edición

 

del domingo 29 de agosto, in-
formó sobre la existencia de
461 N. N. y dio a conocer las fo-
tografías de al menos 70 de los
muertos, quienes fueron iden-
tificados por la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía.

Pese a descartar la existen-
cia de la “fosa común”, Sala-
zar agregó que considera nece-
sario conocer si entre las per-
sonas enterradas se encuen-
tran víctimas de ejecuciones

 
 

extrajudiciales, desaparicio-
nes forzadas u otras violacio-
nes de los derechos humanos.

El Ministerio de Defensa ce-
lebró el informe y señaló que
“brindará todo el apoyo que
requiera la Fiscalía para que
adelante las investigaciones”
y que “mantendrá una acti-
tud de prudencia y respeto an-
te las denuncias presentadas
en procura de que se establez-
ca la verdad judicial”.

 
