 

 
 

e
6
INFO IMERIZA

 

 

Fecha:

 

3 SEP 2009 | Página:

 

Publicación:

LA OPINIÓN, Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

wuuw.infc

 

 

 

Fundado en san José de Cúcuta en 1960

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista
1960 1993

Director Gerente
José Eustorgio Colmenares Ossa

   

Las victima de
la desaparición

aconstrucción de una paz perdurable en Colombia
tiene que incluir la lucha contra todas las formas de
violencia y de violación de los derechos humanos.
,»Además, debe hacer efectiva la reparación a las
E víctimas y garantizar la aplicación de la justicia
para , evitar caer en la impunidad.

La manifestación del pasado viernes de los familiares de
las víctimas de desaparición forzada, en el Palacio de Justicia
de Cúcuta fue un acto que

La desaparición forzada : debe tomarse en cuenta. No
: se pueden poner en la lista

 

 

 

es parte del conflicto
| del olvido tantas personas
armado en Colombia. que sufrieron la adversidad
E también una técnica de caer en ese remolino de
criminal utilizada tanto sra lapa en epa! A
ieron para siempre. No hay
por activistas de gru- rastro alguno sobre su final
pos armados legales y lo más probable es que no
como por servidores tengan retorno.
del Estado, como su- A
organismos de justicia des-
cedió durante 10s ope- entrañar esos casos. Hay
ratlvos que siguieron que acudir al testimonio de
al atentado contra el los victimarios, a fin de que
Palacio de Justicia, en mediante la verdad que aun
: pueden aportar, den cuenta
Bogotá, en 1995.

delos desaparecidos. ¿Dónde
están? ¿Fueron enterrados
sus restos en fosas comunes? ¿Quedaron incinerados en los
hornos crematorios o los arrastró la corriente de algún río?
Cualquier cosa pudo pasar. Y es eso lo que se quiere conocer
y corresponde hacer todos los esfuerzos posibles para llegar
a conclusiones que destraben la oscuridad predominante al
respecto.

La desaparición forzada es parte del conflicto armado
en Colombia. Es también una técnica criminal utilizada tan-
to por los activistas de grupos armados ilegales como por
servidores del Estado, como sucedió durante los operativos
que siguieron al atentado contra el Palacio de Justicia, en
Bogotá, en 1985.

 

 
