05 ABR 2007 esto, 3, A

%s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

EDITORIAL

 

PUBLICACIÓN

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Paz, gracia,
reconciliación

episcopado colombiano para la Cuaresma, nos pueden servir de
derrotero para la reflexión de Semana Santa.

omo todos los años, los tres
días de Semana Santa que se
inician hoy con las ceremo-
nias litúrgicas del Jueves San-
to, y tras revivir el Viernes
Santo el misterio de la muerte de Jesús en
la cruz, desembocan en la celebración glo-
riosa de su resurrección, son el marco pro-
picio para hacer una pausa en el tráfago de
la existencia. Una pausa creadora y vital en

la cual debemos abrir nuestra interioridad

y nuestra condición de seres sociales y co-
munitarios a una vivencia religiosa que, en
un país católico como el nuestro, debe ser
mucho más que una simple manifestación
de prácticas piadosas o de fugaces acerca-
mientos a los sacramentos. Si somos cató-
licos, Semana Santa debe poner a fuego
tanto la fidelidad a nuestras creencias,
como el compromiso ético, moral y social
que se desprende de ellas.

“La Semana Santa -dice el documento
episcopal citado- es la oportunidad que el
Señor nos ofrece a todos, creyentes y no
creyentes, para dedicarnos a la reflexión, al
análisis serio de nuestra realidad, a la con-
versión sincera y al compromiso decidido”.
He ahí el programa. Un programa que, así
sea predicar en el desierto, hay que repe-
tirlo hasta la saciedad. El cristianismo no
propone una religión teórica, etérea, de-
sencarnada, sino que tiene que estar ancla-
da en la realidad, en nuestra realidad con-
creta, y debe incitarnos a un compromiso
también concreto, decidido, operante.

No es el momento de hacer un recuento
noticioso y estadístico de los males que,
como al “varón de dolores” del Viernes
Santo, hieren y golpean a este país de do-
lores que es Colombia. Los desplazados,
que en este momento son tragedia incre-
mentada escandalosamente en Nariño; los
niños que han muerto de hambre en el

Chocó y los varios millones de niños des-
nutridos a todo lo largo y ancho de la geo-
grafía nacional; los secuestrados -que si-
guen viviendo su calvario en la desespe-
ranza de un acuerdo humanitario que se
dilata y se diluye irresponsablemente; el
horror de las fosas en las que se desentie-
rran cadáveres anónimos y ese llanto en las
orillas de los ríos a los que fueron arrojados
centenares de desaparecidos. Y la guerra
que no cesa. Y la violencia que no amaina.
Y la corrupción que persiste en medio de
una descomposición sin arrepentimientos
de nuestra sociedad. Y la injusticia social,
la pobreza, la desigualdad.

No es necesario definir el pecado. Ahí
está, tatuado en la piel de la patria, en la
dolorosa realidad diaria de un país que se
dice católico pero que cada vez se ve más
alejado del Evangelio. Por eso hay que vol-
ver a hablar de conversión, de perdón, de
reconciliación, de paz, de amor, de frater-
nidad, de solidaridad, de honestidad, de
vida. De gracia, para decirlo en cristiano.
Si estas celebraciones de Semana Santa,
que tan hondos efluvios de vivencia reli-
giosa despiertan en tantos de nosotros, no
se traducen en compromiso decidido en
bien de los demás y para erradicar la vio-
lencia, las injusticias yla corrupción, vana
es nuestra fe. Y nuestra condición de cris-
tianos, un sacrilegio. |

Que estos días solemnes del Jueves y el
Viernes Santos sirvan, a los creyentes, para
acendrar su sentido de pertenencia a la
Iglesia y asumir, a partir de allí, compromi-
sos concretos e ineludibles. Y a quienes
comparten la misma realidad nacional des-
de otra posición de fe y desde otro credo,
para un compromiso mancomunado en
bien de la paz, la justicia y la reconcilta-
ción. Hay que seguir siendo fieles a la uto-
pía. Fieles a la esperanza.
