 

 

 

 

PUBLICACIÓN El ESPECTADOR

 

 

ga FECHA: 11 NUY 2007

 

O

 

 

ALFREDO MOLANO BRAVO

Cita en

L TIEMPO CORRE Y LAS FICHAS SE
ID mueven con prudencia y lentitud. Sin

embargo, las cosas se mueven. Chávez se
reunió con Iván Márquez, miembro del Secreta-
riado de las Farc. Luis Carlos Restrepo declaró
su molestia porque el encuentro no fue previa-
mente consultado con el Gobierno, sugiriendo
una cierta parcialidad del mandatario venezola-
no a fayor de las Farc. Las partes están jugando a
tres bandas en una mesa de bordes hasta ahora
_ inciertos, pero contodos los reflectores puestos.
La reunión es un paso firme en un camino mina-
do: Piedad Córdoba vuelve a insistir —esta vez
con más convicción— en el encuentro entre
Chávez y Marulanda, y anuncia un documento
político “trascendental” de Simón Trinidad;
Márquez acepta presentar pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados, incluida la de los
gringos que las Farc tienen presos. No obstante,
desde Santiago de Chile, Uribe respondió a Re-
yes queno despejará Pradera y Florida. Los grin-
gos se interesan, la Pelosi, cabeza de los demó-
cratas en el Congreso, delega en el senador
McGovern, para representarla en los acerca-
mientos tripartitos. Sarkozy envía a Caracas a
monsieur Noel como surepresentante personal.
¿Qué podrá salir de una reunión entre Chávez y
Marulanda, mas allá de un reconocimiento polí-
tico a las Farc en cabeza de su comandante his-
tórico? Difícil pensar que el Presidente venezo-
lano regrese con las manos vacías. Pero los ina-
movibles seguirán en su puesto, salvo que el in-
tercambio .humanitario sea definido como un
punto de una nueva agenda de negociaciones de
paz. Mucha gente desea, con tanta esperanza
como ingenuidad, que este brinco se dé, que no
tenga costos y que 50 años de guerra y dolor ter-
minen en un abrazo. Dificil. Por más ambición
que Uribe tenga de una tercera sentada, y los mi-
litares de mostrar sus laureles, la política nunca,
y menos cuando se hace con armas, tiene de-
senlaces tan milagrosos. Simón y Sonia se han
puesto al margen para no entorpecer el eventual
- intercambio humanitario pero, por un lado u
otro, su libertad será negociada a cambio de los
tres militares gringos que tienen las Farc. Un

Caracas

cambio mano a mano entre guerrilleros presos,
incluidos los que cumplen condenas por delitos
atroces, y secuestrados de una u otra índole, en-
contrará resistencias poderosas en la derecha y
en los militares. El compromiso de las Farc de
terminar con el secuestro facilitaría el acuerdo,
pero éstenotendría viabilidad sino estapegadoa
la negociación global de paz o, porlo menos, de la
suspensión de hostilidades de ambas partes, lo
que exigiría como premisa que el Gobierno haya
liquidado al paramilitarismo, y el poder civilten- .
ga pleno dominio sobre el poder militar. Es decir,
casi la paz en sí misma. La condición que ha rei-
terado Uribe de soltar a los presos a cambio de
que se reinserten en los programas que acordó
Restrepo con las Auc en Ralito es simplemente
una pendejada; y que se vayan para Francia o pa-
ra Suecia como expatriados, es pedirle peras al
olmo. Las Farc podrían poner una talanquera si-
milar: “que nos entreguen en nuestras manos a
los presos”, dirían. El Gobierno objetaría la de-
manda porque equivaldría a la entrega de unos
ciudadanos ala otra justicia, que quedaría así re-
conocida de hecho, y la justicia es casi el Estado.

La tradición de nuestras guerras es que una vez
en la calle, los presos políticos queden libres, in-
cluso de golpear en las oficinas de Pizarro o en la
Embajada de Francia. O de regresar al monte. No
es razonable esperar que Marulanda firme la ex-
pulsión de sus hombres del país o que se los entre-
gue al Gobierno como trofeos para que haga ca-
rrera el doctor Luis Alfonso Hoyos. Los militares
muestran sus dientes cuando Uribe olvida la fir-
ma de este requisito. Argumentan que han perdi-
do su tiempo y su trabajo, como si sus ganancias
fueran tener presos a los guerrilleros y no todo el
dinero y las prebendas que del país reciben.

En dos palabras, cae fuera de duda que una en-
trevista de Marulanda con Chávez podrá ayudar
a flexibilizar las partes y a crear un ambiente
muy favorable al nuevo intento Pero esa even-
tual conversación no es un acuerdo entre partes
comprometidas en la guerra y de ahí no saldrá
humo blanco para el intercambio. Pero puede
salir la posibilidad de convertir el acuerdo hu-
manitario en una especie de plataforma de lan-
zamiento de nuevos diálogos de paz.
