 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
oo El Heraldo El Liberal El Informador Pre
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cia
Portafolio ; : úcuta
e Medellín Armenia os
== República El Colombiano Crónica di , ante ideció
El Nuevo Siglo El Mundo | Nuevo Día
Hoy ardira Tolima 7 Días o
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun did
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira * El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: TIEMPO . YTA. PAGINA: a FECHA:
Armada Nacional
Los tres hermanos de la ex congresista, a la derecha: Armando Elié-
cer, Óscar Laureano y Ariel Onofre (último en la foto). »
Detienen 3 hermanos
de Muriel Benitc
t ) f]
cartacena Barranquilla y en el barrio
A la ex representante a la Manga de Cartagena.
Cámara Muriel Benito-Revo- Ellos son conocidos en el
llo, detenida por el escándalo municipio de San Onofre, de
de la “parapolítica” y quien se donde son oriundos, como ne-
acogió a sentencia anticipada gociantes de ganado y prople-
y espera su condena, le acabó tarios de varlas, aunque vl-
de llegar otra mala noticia: vían en la capital de Bolívar.
tres de sus hermanos fueron En medio de los mismos
“detenidos en la madrugada de operativos contra el narcotrá-
ayer, señalados por las autori- fico fueron detenidos Rafael
dades de ser miembros de una Navas Bassa, Milciades Corti-
banda dedicada al narcotráfi- na Mejía, José Fernando Díaz
co. Batista, Eder Luis Medrano
En operativos simultáneos Solano, Esteban Revollo Vás-
en los departamentos de Bolí- quez y Antonio Díaz Lans.
var, Atlántico y Sucre, la Ar- El seguimiento al grupo de
mada capturó a 10 personas, supuestos narcotraficantes,
entre ellos los hermanos Ariel según informaron las autori-
Onofre, Óscar Laureano y Ar- dades, se estaba haciendo des-
Av. 6 No. 14-27 “e y 1 e
mando Eliécer Benito-Revollo de hacía sels meses.

E-mai| Balseiro, quien a su vez son El el operativo les incauta-
hermanos del alcalde electo ron tres armas de fuego Ccor-
de San Onofre (Sucre), Edgar tas, una escopeta, equipos de
Benito-Revollo. comunicaciones, documenta-

Las capturas se dieron en ción y varios vehículos.

 

 

 

Smuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

"= 8 Nov 2007

 

 

 
