 

RANSMITR NOTICIAS LTO

 

 

Las víctimas nos
recuerdan que lo que
para muchos de nosotros
es seguridad, para ellas
es dolor y muerte.

 

POR MARÍA ELVIRA SAMPER

| msamperOcambio.net.co

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

| O FECHA: ERA ao

rara las víctimas

“DONDE SE METE UNA PICA, hay un muer-
to”, dice uno de los pocos fiscales de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía, dedicados en for-
ma exclusiva a buscar cadáveres en 29 de los 32
departamentos donde los paramilitares cavaron
fosas para sepultar asus incontables víctimas.

No se trata de una hipérbole a juzgar por el es-
calofriante informe que publicó El Tiempo, se-
gún el cual el número de asesinados por los pa-
ramilitares podría estar entre 10.000 —datos de
la Fiscalía— y 31.000 —datos de la Comisión Co-
lombiana de Juristas. Un informe que desnuda
todo el horror del paramilitarismo, la degrada-
ción y la barbarie del conflicto, y la profundidad
del abismo al que nos ha llevado la violencia.

Produce escalofrío leer la descripción del pa-
ramilitar Francisco Villalba, uno de los autores
de la masacre de El Aro, Antioquia, donde murie-
ron torturados 15 campesinos en 1997: “La ins-
trucción era quitarles el brazo, la cabeza, des-
cuartizarlos vivos...Todo se hacía con machete
o con cuchillo. Luego se les abría desde el pe-
cho hasta la barri-
ga para sacar lo que
esla tripa, el despo-
jo...”. Una demostra-
ción palmaria de la
validez de la teoría
política de Hobbes,
según la cual el hom-
bre se convierte en
lobo para el hombre en ausencia de distincio-
nes morales objetivas, cuando reina la ano-
mia social e impera la guerra de todos con-
tratodos, la ley del más fuerte que privilegia
la violencia como mecanismo de defensa.

La dimensión del Apocalipsis que vivieron al-
gunas regiones empieza a destaparse. Pero como
dice la antropóloga María Victoria Uribe, “no
es suficiente sacar alos muertos para sanar al
país”. No, no es suficiente. Como tampoco es su-
ficiente la verdad judicial, por ahora precaria
no sólo por lo poco que han confesado quienes
han empezado a hacerlo, sino porque la Fisca-
lía carece de los recursos necesarios para pro-

> CAMBIO ¡ABRIL 30 DE 2007

cesar a más de 2.600 paramilitares, entre ellos
los 58 jefes presos en Itagúí; para atender y ve-
rificar las miles de denuncias de las víctimas;
para localizar las fosas, desenterrar los cadáve-
res y establecer su identidad. Sólo como ejem-
plo, se calcula que cada salida de campo para di-
ligencias de exhumación cuesta en promedio
cinco millones de pesos diarios que se multipli-
can por seis o siete días que dura cada misión.

Hay que ir mucho más allá, pues hay de-
masiadas heridas abiertas y duelos sin ha-
cer. No hay reconciliación posible si no se tie-
ne en cuenta a las víctimas y asus familiares,
si volteamos las espaldas a su dolor y al des-
pojo de que fueron objeto Porque las vícti-
mas nos recuerdan que lo que para muchos
de nosotros es seguridad, para ellas es do-
lor, muerte, abandono y desplazamiento.

No es posible pensar en un futuro en paz
s1, mientras unos van de un lado a otro bus-
cando en fosas comunes algún resto o hue-
lla de sus seres queridos, la mayoría piensa
que la vida puede seguir como si nada, y el Go-
bierno y los partidos siguen haciendo cáleu-
los electorales. “Ni el poder actual, ni el bienes-
tar de que hoy podamos disfrutar son inocentes
dice el pensador español Reyes Mate*-.

Hay una historia de aplastados sobre cuyo
olvido está construido nuestro presente”.

Son reflexiones que vienen como anillo al
dedo. Deberíamos tomar en serio la iniciati-
va del senador Gustavo Petro sobre un acuer-
do nacional por la verdad, una propuesta que
el Partido Liberal recogió y reencauchó como
un gran acuerdo nacional por la paz y la recon-
ciliación. Es hora de que todos a una nos haga-
mos el propósito de impedir que los horrores
del pasado se vuelvan a repetir. Los colombia-
nos no podemos seguir matándonos como si es-
tuviéramos condenados a repetir ciclos de bar-
barie cada vez más atroces. Colombia no puede
seguir siendo solo pasión. Debe buscar, por
encima de todo, los caminos de la razón.

*Reyes Mate, A contraluz de las ideas políticamente
correctas (Anthropos Editorial, 2005)
