e
%
INFOMERIOR

 

Fecha:

Página: SA

 

2 8 0CT 2009

Publicación: E PERIÓDICO ; BOGOT Á | Ciudad:

 

 

A

Sección:

ECSDACMÍA

 

PIDEN SOLUCIÓN DEFINITIVA AL DESPLAZAMIENTO

- Contralor reclama

acciones concretas

Los esfuerzos realizados por el
Gobierno, en desarrollo de la
Política de Seguridad Democrá-
tica, se han quedado cortos en
materia de prevención y solu-
ción del fenómeno del desplaza-
miento forzado por la violencia,
señaló el Contralor General de
la República, Julio César Tur-
bay Quintero, y dijo que no ha
podido superarse el “estado de
cosas inconstitucional declara-
do por la Corte Constitucional”

“Nuevamente debo decir
que no se puede seguir pos-
tergando la solución a esta
grave crisis humanitaria, por
medio de políticas asistencia-
listas”, afirmó enfáticamente
al instalar el Foro “Población
desplazada: ¿sigue el estado
de cosas inconstitucional?”.

Consideró el Contralor que
si bien es de resaltar el esfuer-
zo presupuestal realizado por el
Gobierno durante los últimos
años, para atender de manera
gradual esta política pública, los
resultados de gestión obtenidos
en esta materias, son deficien-
tes, pues la ejecución efectiva
de los recursos asignados se
está postergando para futuras
vigencias.

Una situación como la des-

crita no tiene explicación, dadas

las condiciones extremas de
vulnerabilidad que presenta esta
población y la escasa disponibi-
lidad de recursos con que cuen-

ta la Nación, sostuvo el jefe del
ente de control.

Según precisó, los mayores
recursos se han venido desti-
nando para atender la Fase de
Estabilización Socioeconómi-
ca y se destaca en particular el
Programa de Familias en Ac-
ción para población desplazada,
cuya participación durante las
tres últimas vigencias ascendió
al 41% del total destinado para
esta Fase.

Fa EE
a 6

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

AO

DA

   

A
