CAMPAÑA / JORGE 40', 'MACACO' Y 'BAÉZ' IMPONEN Y VETAN CANDIDATOS

Purga pra nuevos nombres

Por lo menos 15
políticos serán
investigados por
supuestos nexos con
“paras' y narcos”. La de
Carlos Barriga, una
campaña millonaria
que llama la atención.

 

REDACCIÓN NACIONAL

En la política de Norte de
Santander todavía se siente
la agitación que produjo el
consejo comunal de la sema-
na pasada en Tibú.

Cuando todo el mundo es-
peraba que la atención se cen-
trara en la escalada de las
Farc en la región, el conseje-
ro de Acción Social para el
Catatumbo, Eduard Álvarez,
se dejó venir con una carga
de profundidad: “Al narcotrá-
fico hay que sacarlo de la cla-
se política del departamen-
to”, advirtió el representante

zas del desmovilizado “Blo-
que Catatumbo' de las Auc y
supuesto reponsable del en-
vío de coca hacia Estados
Unidos y Europa a través de
Venezuela.

A Barriga, que respaldó la
candidatura de Ramiro Suá-
rez a la Alcaldía en el 2003
(que estuvo detenido por su-
puestos nexos con “paras”), lo
señalan de haber gastado
3.000 millones de pesos en su
campaña. Estaría ofreciendo
80 millones a los diputados y
hasta 5 millones a concejales
para obtener su respaldo.

“No es raro que haya perso-
nas malintencionadas que di-
fundan ese tipo de informa-
ciones. Pero nadie, ni de mi
familia ni personas cercanas,
tiene ningún tipo de vínculo
con mafias”, asegura el candi-
dato.

Las dudas por la plata de
Barriga, sin embargo, ya lle-
garon a oídos del Gobierno.

El suyo fue uno de los ca-

sos estudiados es-

 

del Ad Ál- ta semana en los
varo Uribe. ¡té

Se refería a de- Los casos rd
nuncias que en conocidos son transparencia en
ciudades como Cú- las elecciones del
cuta y Ocaña es- apenas la 2006, encabezados
tán cobrando fuer- la Fi í

¿ or la Fiscalía y la

za, y según las cua- y punta del  rOÉOrafMA ;
les algunos aspi-_ ¡iceberg de la Por distintas de-
rantes al Congre- As aj nuncias, al menos
so están compran- infiltración 15 candidatos son
do votos. é : j

E andado: mía: para". o EN
só inadvertido en
medio de la polé- En todo el país

mica por la purga de esta se-
mana en las listas de Cambio
Radical, La U” y el Partido Li-
beral, pero demuestra que lo
que se conoce sobre las rela-
ciones entre políticos y orga-
nizaciones ilegales es apenas
la punta del iceberg.

Al indagar en Norte de San-
tander, EL TIEMPO encon-
tró que la mayoría de las que-
jas señala a Carlos Barriga,
aspirante al Senado por Con-
vergencia Ciudadana.

El es hermano de Pedro Ba-
rriga, señalado jefe de finan-

Aunque la justicia tiene po-
cos procesos concretos sobre
nexos de “paras” y “narcos”
con políticos, los casos se co-
mentan en casi todo el país.

En el Valle, el aspirante a
la Cámara Luis Carlos Restre-
po Orozco, de “La U”, es acusa-
do por el senador Luis Élmer
Arenas de contar con el apo-
yo de “Macaco”, uno de los je-

Tes del Central Bolívar”.

Según Arenas, el jefe 'para'
y Restrepo -—ex alcalde y ex
concejal de Cartago- se re-

" POLÉMICA CONVERGENCIA

Luis Alberto Gil
Castillo fue el “palo”
electoral del 2002 al lo-
grar la mejor votación
en Santander. De su
movimiento, Conver-
gencia Ciudadana, se
dice que tiene recur-
sos poco claros, tanto
? que el Gobierno pidió
investigarlos. Él dice que la clase política
tradicional busca atajarlo con infundios.

 

 

Carlos Barriga. Dice
que los señalamientos
en su contra obedecen
a celos políticos. A pe-
sar de que se disputan
los mismos votos, es no-
toria su afinidad con el
ex alcalde de Cúcuta
Manuel Guillermo Mo-
ra, quien aspira al Se-
nado por La Ú” y no quiso referirse al tema
de los nexos entre “paras' y políticos.

 

 

nO EDS a PIO

Luis C. Restrepo.

La zona de acción polí-
tica de Restrepo Oroz-
co, el norte del Valle, es
una de las más agita-
das por la supuesta in-
fluencia de narcos' y
“paras”. Allí también
ha sido cuestionado el

representante Carlos Arturo Quintero. “A
mí me pueden investigar cuándo quieran,
No tengo nada que esconder”, responde.

Vicente Blel, liberal
de Bolívar que fue reti-
rado esta semana de
las listas de la colectivi-
dad roja, está entre los
15 que investigan los
comités de garantías.
Señalamientos que se
le hacen por supuestos
nexos con grupos ilega-

les también dejaron en el limbo político a
Juan Mejía, su fórmula para la Cámara.

 

 

 

'40' amplió su zona
de influencia !

  
   
 

Ej jefe del 'Bloque Norte"
En, , está aprovechando el

i desmonte de otros 'paras'
"nara aumentar su poder.

 

 

 

 

 

—— EL PEOR PROBLEMA |-—

La cuestión de los grupos de
autodefensa dejó de ser un problema
de criminalidad y se convirtió en el
problema político de principal
magnitud en Colombia, en el sentido
de que existen unos grupos armados
que han construido formas de Estado

regionales que amenazan cualquier
proyecto democrático”.

 

 

Gustavo Duncan, investigador.

ANAIS AAA AAA IA a e AAA Ari rdrserrcoAIA IIraor a ade dee

unieron en agosto pasado en
una finca de la zona, tras lo
cual se produjo una crisis en
el gabinete municipal. Hubo
cambios en el Instituto de Vi.-
vienda, la Secretaría de Me-
dio Ambiente, la Oficina de
Rentas y el área de Sistemas.
“Esa fue la orden de “Maca-
co”: asignarle dependencias a
Restrepo”, reiteró. Por esa de-
nuncia, asegura, ocho días
después fue asesinado el lí-

AMENAZAS Y GUIÑOS MARCAN LA CAMPAÑA

der comunal Tulio Mario Ve-
lásquez, ex concejal de Carta-
go, que militaba en su movi-
miento.

Restrepo se defiende. “No
sé qué pretende el señor Are-
nas, que está acostumbrado a
hacer protagonismo sin nin-
gún fundamento”, dice.

Esta es una de al menos 25
campañas que, según averi-
guaciones de los corresponsa-
les de este diario, han sido

cuestionadas en las regio-
nes.

Es claro, por ejemplo, que
“Jorge 40”, el jefe del “Bloque
Norte”, está presionando pa-
ra estas elecciones mucho
más allá de sus antiguos feu-
dos (ver notas anexas).

En Norte de Santander,
un aspirante al Senado que
pidió omitir su identidad
cuenta que tuvo que restrin-

Pase a la página 1-5

En diciembre, el ex se-
nador Amílkar Acosta
(liberal de La Guajira),
retiró su candidatura.
Le advirtieron que no
podía aspirar.

El senador Jimmy Cha-

El representante Joa- ¿Don Berna' estaría pa-
quín José Vives, en morro fue advertido de trocinando campañas
Magdalena, tampoco queno podrá hacer pro- en Bello y Envigado

pudo hacer campaña.

“Jorge 40” decidió en

los dos casos.

selitismo en al menos
siete municipios de la

Costa.

(Antioquia) a través de
empresas fachada del
sector transportes.

Óscar Oquendo, fórmu-
la de Rocío Arias a la
Cámara, fue presiden-
te de una Convivir de
Medellín denunciada

por “limpieza social”.

La Corte Suprema de
Justicia recibió 10 de-
nuncias contra congre-
sistas en ejercicio por
supuestos nexos con
“paras”.
