"LOLOMBIANO

Medellín, jueves 8 de abril de 2010

 

ARCHIVO
Klein está condenado en Colombia a
10 años y ocho meses de prisión.

 

| 6 | | m Editora: Isolda María Vélez H. ¡isoidavireicolombiano.com.co!

10

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Verdad, uno de los ejes funda-
mentales con el que los fami-
liares de las víctimas del con-
flicto armado reclaman justi-
cia y reparación, podría que-
dar incompleto si no se extra-
dita a Colombia a Yair Klein,
el mercenario israelí acusado
de entrenar grupos paramili-
tares en Colombia a finales de

los años 80 y en los 90.

Así lo considera Eduardo
Pizarro, presidente de la Co-
misión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación,
CNRR, quien argumenta que
la versión de Klein serviría
para “reconstruir la verdad
histórica del surgimiento de

1a

 

los grupos paramilitares de
esos años”.

“Que diga quién lo contra-
to y para qué, quiénes fueron
los alumnos y como los re-
clutaban, son hechos que se
pueden aclarar y que se per-
dieron con la muerte de los
directamente implicados,
pero que están en la memo-
ria de Klein”, afirma Pizarro.

El Presidente de la CNRR
agrega que en un comunica-
do enviado al Tribunal Euro-
peo de Derechos Humanos,
se solicitó a este organismo
que no permitiera que este
crimen internacional quede
impune.

“No hemos recibido res-
puesta. Lo enviamos, ade-

más, con el objeto de expre-
sar nuestra indignación a
otro hecho, como las contra-
taciones de mercenarios por
la web para administrar gru-
pos irregulares o tumbar go-
biernos. Estos grupos actúan
en la impunidad. Si no se ex-
tradita a Klein, es dar carta
blanca a los mismos”, dice
Eduardo Pizarro.

Aunque se dice que Klein
fue un victimario indirecto
por su entrenamiento a para-
militares, el pago de la con-
dena de 10 años y ocho me-
ses en una prisión colombia-
na, permitiría abrir nuevas
investigaciones en torno a
hechos ocultos o no confesa-
dos por paramilitares que ya

 

Desplazados llegan a
Istmina por combates

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Por posibles combates entre
grupos armados al margen de
la ley, integrantes de la co-
munidad Dipurdú de los In-
dios, de la vereda El Guamo
de Istmina, llegaron ayer des-
plazados hasta la cabecera de
este municipio en Chocó.
Según Jairo Enrique Ren-
tería, secretario de Gobierno
municipal, 179 personas en-
tre los que se cuentan 115 ni-
ños y adolescentes y 64
adultos, fueron advertidos
por integrantes de las Agui-
las Negras de los posibles
enfrentamientos en esta
zona rural ubicada a dos ho-

ras del casco urbano, si la
navegabilidad del río El
Guamo lo permite.

“La comunidad plantea
que llegó un grupo al margen
de la ley y les dijo que tenían
que irse porque habrían

combates y no querían que la

comunidad estuviera en me-
dio del fuego cruzado. Ya avi-
samos a las entidades corres-
pondientes para atender la
emergencia”, dijo Rentería.
Desde la Alcaldía de Ist-
mina se coordinaron las pri-
meras ayudas a esta pobla-
ción, en su mayoría afrodes-
cendiente. “Albergue y comi-
da es la prioridad para esta
comunidad desplazada”,

agregó el funcionario.
Eleázar López, asesor de
la población desplazada en
Itsmina, manifestó que los
179 desplazados fueron al-
bergados en la Institución
Educativa Eduardo Santos y
que el hospital del munici-
pio, está preparado para
atender esta eventualidad.
“Desde hoy realizaremos
brigadas de salud para aten-
derlos. Comenzaremos con
los niños y las madres ges-
tantes y mañana continuare-
mos con los adultos y los jó-
venes”, enfatizó López.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavDelcolombiano.com

 

ARCHIVO

Los desplazados llegaron ayer hasta
Istmina donde recibieron alimentos.

campesinos desplazados por
las Farc llegaron el sábado a
la cabecera de ltuango.

 

 

no están.

“Cuando él confiesa quién
fue o a quién capacitó, todos
los entes de control y de jus-
ticia como el DAS o la Fisca-
lía van a tener posibilidades
de establecer verdades, ade-
más, las víctimas conocerán
cómo se dio ese proceso”, ex-
plica Jhon Fernando Mesa,
de Redepaz Antioquia.

El senador Juan Manuel
Galán comenta que se deben
respetar los acuerdos bilate-
rales para la extradición de
este tipo de personas y aduce
que él y otros 60 congresis-
tas, se declaran inconformes
por la decisión del Tribunal
de Estrasburgo de no extra-
ditar al ciudadano israelí.

Klein, las víctimas pierden la verdad

“La decisión va en contra
de los derechos humanos en
el mundo y especialmente en
Colombia. Rusia va a apelar
y estaremos pendientes para
que en caso de que no se dé
la extradición, pague ese
tiempo en una cárcel rusa.
Lo importante es que no
quede impune”, agrega el
congresista.

La no extradición de Yair
Klein es rechazada por movi-
mientos de víctimas del con-
flicto, quienes ven la verdad
como parte de la reparación
de un conflicto que les quitó
a sus seres queridos.

* == * OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 
