  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AA A AA A A

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

ER RES

 

ESCÁNDALO

 

A

ES SAS
EIA EL

 

AAA

AAA desea

El Congreso de
la para-política

 

Nunca antes en la historia de Colombia hubo tanto legislador investigado y
detenido. El impacto se sintió en las labores del parlamento.

E LOCO Y HASTA DETRAIDOR

fue calificado el vicepresidente

Francisco Santos cuando, a princi-

pios de año, aseguró que entre 30
y 40 congresistas irían presos por vínculos
con las autodefensas. Pero la magnitud del
escándalo de la para-política superó hasta
ese arriesgado pronóstico. El dedo justiciero
de la Corte Suprema ya ha señalado a más
de 60 parlamentarios, ha encarcelado 16 y
la lista aún crece.

El Congreso fue el epicentro del
destape. Se demostró que parte de los
votos que eligieron a los miembros de la
corporación fue resultado de la coerción

 

Por Cristina Vélez
Periodista de SEMANA

30 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

armada y que algunos parlamentarios reci-
bieron órdenes de jefes paramilitares para
aprobar o hundir proyectos,como la Ley de
Justicia y Paz. La alarmante evidencia puso
en jaque la legitimidad de la institución,
como nunca antes, ni siquiera durante el
proceso 8.000.

Se habló incluso de la posibilidad de
revocar el Congreso y de convocar a nuevas
elecciones. Desde el llamado a indagatoria
de los primeros políticos, el ministro del
Interior, Carlos Holguín Sardi, se ganó
un jalón de orejas de su jefe, el presidente
Álvaro Uribe Vélez por poner el tema
sobre la mesa.

“Un Congreso que pierde así su le-
gitimidad se debe revisar”, afirmó ante la
plenaria del Senado hace pocas semanas el

 

senador liberal Héctor Helí Rojas y recibió
el espaldarazo incluso de varios uribistas.
El problema es que ni el Congreso ni sus
miembros han pensado seriamente en va-
cunarse contra la para-política.

A pesar de la magnitud de la crisis
y de que hoy, más que nunca, el país tiene
los ojos encima de ellos y pide un cambio,
los congresistas no se han pellizcado. Así se
ve en su negativa de aprobar una reforma
política para blindar el sistema electoral
de la infiltración de los grupos armados
y en su constante ausentismo por cuenta
de las elecciones locales que consiguieron
que la agenda legislativa se moviera en
cámara lenta.

Seis proyectos de reforma política
naufragaron este año. La razón más visible,

   
  

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

 

 

 

 

 

la falta de voluntad política para darse la
“pela” en temas como la financiación pública
total para las campañas políticas. Una me-
dida que aunque controlaría la entrada de
dineros ilegales a las elecciones, pareciera
ser un sacrificio muy grande para algunos
caciques acostumbrados a conquistar adeptos
con los bolsillos llenos.

¿Cuál es la responsabilidad política
e incluso penal que les cabe a los partidos
por avalar candidatos cuestionados? ¿Cuál
debe ser el destino de las agrupaciones
que tienen más del 50 por ciento de sus
congresistas en la cárcel? ¿Cómo blindar
unas próximas elecciones contra los inte-
reses de los armados? Son preguntas a las
que el Legislativo no les dio la cara, pues
parte de sus miembros estaban pensando
cómo salvar su pellejo y otros prefirieron
acompañar a sus candidatos a alcaldías y
gobernaciones, que legislar.

El balance en general es pobre pese
a que las dos mujeres que asumieron la
presidencia del Senado, Dilian Francisca
Toro y Nancy Patricia Gutiérrez, se pusieron
los pantalones. La última de ellas llegó in-
cluso a proyectar en pantallas gigantes a
los más ausentistas, sin obtener resultados
en el quórum.

Los pocos que trabajaron discutieron
temas de gran envergadura,como la pena-
lización de la dosis personal, la eutanasia, la
aprobación de los derechos patrimoniales
para parejas del mismo sexo y un proyecto
para luchar contra la iniquidad presentado

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

 

 

porla senadora Cecilia López con la asesoría
de la Cepal y el Banco Mundial. Y aunque
no se aprobó ninguna de estas iniciativas,
su sola discusión fue un pasó adelante.

La oposición se anotó algunos puntos
el primer semestre del año y les dio golpes
certeros a algunos funcionarios del gobierno.
Gustavo Petro sacó la cara por el Polo
Democrático con su debate de la para-po-
lítica en Antioquia, que puso con los pelos
de punta al presidente Álvaro Uribe por
mencionar sus fincas y las de su hermano
Santiago Uribe como presuntos escenarios
de reuniones de paramilitares.

Los liberales, por su parte, estuvieron

 

 

  

ASA

 

 

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

La Corte Suprema y la Fiscalía
investigan a varios connotados dirigentes
regionales como eljefe liberal Juan Manuel
López Cabrales (1) ylos entonces senadores
Álvaro Araújo (2) y Mario Uribe (3). Las
que sí aceptaron sus relaciones conlos
paramilitares fueron las ex congresistas
Eleonora Pineda (4) y Rocío Arias (5)

jefe paramilitar Salvatore Mancuso de
planear un complot contra el presidente
Ernesto Samper con el apoyo de las au-
todefensas.

Pero aunque el balance es lánguido
para el Congreso, el gobierno salió ganando.
Pese a la tormenta, logró sacar adelante
sus más importantes iniciativas. El Plan de
Desarrollo, el presupuesto, el Tratado de
Libre Comercio y el proyecto para reformar
la Ley de Transferencias, la cual define el
monto de los recursos que la administra-
ción central entrega a las regiones, hoy son
leyes de la República. “Les voy a pedir
a todos los congresistas que nos apoyan,

APESARDE LA MAGNITUD DE LA CRISIS,
LOS CONGRESISTAS NO SE HAN PELLIZCADO

más dispersos que en 2006, pero sacaron sus
mejores escuderos a la hora de cuestionar
al gobierno por las interceptaciones ilegales
que organismos de inteligencia hicieron
a políticos y líderes de opinión. Y que le
costaron al gobierno la cabeza de nueve
generales de la Policía.También cayó la ex
canciller María Consuelo Araújo, en un de-
bate donde fue duramente cuestionada por
los supuestos vínculos de su hermano y su
padre con el jefe paramilitar “Jorge 40".
Más adelante, el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, pasó al banquillo.
Se defendió con éxito de la acusación del

que mientras no estén en la cárcel, voten”,
fue la directriz práctica y cuestionable que
Uribe le dio a su bancada para bajar el
termómetro del escándalo y lograr salir
bien librado.

Y así pasaron y el Congreso no reac-
cionó a la crisis. Ni siquiera con la llegada
de 38 reemplazos. Hay nuevas caras y más
mujeres, pero tienen menos votos y poca
representación. Y lo más grave es que no
han sido exactamente sinónimo de reno-
vación, pues varios de ellos ya han sido
cuestionados por tener los mismos pecados
que sus antecesores.

 

|

 

 

 

 

Semana DICIEMBRE 17, 2007 31
