 

ss nn) P2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Justicia
S necesario que se
revisen las llama-
das confesiones de algu-
nos Jefes paramilitares,
porque a juzgar por lo
hasta ahora dicho por
varios de ellos, por nin-
gún lado aparece la ver-
dad y por consiguiente tampoco habrá justi-
cia y mucho menos reparación. Son varios
los casos en los que sin ningún pudor y con
mucho cinismo descargan sus responsabili-
dades en personas fallecidas que por obvias
razones no podrán desmentirlos y en otros,
como acaba de suceder con Ramón Isaza, jefe
paramilitar del Magdalena Medio, argumen-
tan la pérdida de memoria como razón prin-
cipal para no aceptar su responsabilidad en
los hechos que se les imputan.
Otros más cínicos, como sucede con
Fredy Rendón, conocido como “El Alemán”,
ni siquiera le reconocen el estatus de vícti-
mas a quienes padecieron sus atrocidades
en el Urabá antioqueño y hasta han creado
su propio “comité de aplausos”, que con
pancartas y bandas papayeras los reciben
antes de las audiencias y destacan una su-
puesta labor altruista en favor de las comu- |
nidades donde su organización ejerció pleno
dominio. |
Obviamente que esta clase de espectá-
culos son los que terminan por minarle la
poca credibilidad que aún tiene la llamada
Ley de Justicia y Paz. La sensación que que-
da en la opinión pública es que de lo que se
trata es de crear las condiciones propicias
para que los delitos cometidos por los Jefes
paramilitares queden en la impunidad y -
sobre todo- que la reparación que esperan
las víctimas nunca se presente, pues es evi-
dente que para que ésta se dé es necesario  .
que los victimarios reconozcan sus acciones.
Ello, sin embargo, no ha sucedido, lo que
aumenta la frustración y el dolor de las víc-
timas, que lo menos que esperan es que quie-
nes realizaron los crímenes tengan el valor
de reconocerlos. |

 

:
