2] y
1%

>ERIÓDICO - BOGOTA
26 ABR 2010

POR HOMICIDIO DE JUEZ PROMISCUO MUNICIPAL

Caen alcaldes acusados de asesinato

La Dijin capturó en Cartage-
na, a Marcelo Rincones Díaz,
actual alcalde de Morales sur
de Bolívar y en Bucaramanga
a Loher Díaz Díaz, ex alcalde
del mismo municipio, acusados
de participar en el asesinato del
juez Roberto David Carvallo
- Herrera y de financiar grupos
paramilitares

De acuerdo a las investiga-
ciones, el 6 de marzo de 2002,
Carvallo Herrera fue obligado
por alias “Niche”, M-60, Rayo y
otros miembros de las Autode-

fensas Bloque Central Bolívar a
bajarse de un bus en que viajaba
de Aguachica, Cesar a Morales,
sur de Bolívar y luego lo acri-
billaron.

En 2009 la Policía capturó:

a Dámaso Bermúdez Ramírez,
alias “M-60”, quien fue conde-
nado a 35 años de prisión; Ed-
win José de La Rosa Badillo,
alias “Niche”, Olger José Díaz
Medina alias “Rayo” y Nilson
Fuentes Cruz alias “Llanero”,
como autores materiales del
crimen y quienes confesaron

AA

que recibian aportes de la ad-
ministración municipal con lo
que financiaban sus actividades
delictivas.

Así las cosas, las autorida-
des lograron recolectar varias
pruebas que comprometen a
Díaz Díaz con los paramilitares
cuando se desempeñó como al-
calde de Morales entre 1998 y
2000, por lo que fue vinculado
por el delito de concierto para
delinquir. A su vez, Rincones
se desempeñó en ese período
como personero municipal.
