   

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 8 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

 

Regional

Piden la continuidad de

Las madres titulares del
programa presidencial Familias en
Acción le rindieron homenaje a las
regiones colombianas con el desfi-
le de carrozas Colombia un abanico
de cultura, una sola bandera.

Las beneficiarias de ese
programa con trajes típicos, mú-
sica y elementos representativos
de las regiones Andina, Amazonia,
Caribe, Pacifico y Orinoquía reco-
rrieron las principales calles de la
ciudad para luego dar inicio a la
asamblea anual del programa.

En el desfile participaron
2.700 madres titulares de la zona
uno, dos y tres del municipio que
corresponden al área urbana de
Tibú y sus veredas cercanas, la
zona de Campo Dos y Pacelli.

Las de La Gabarra no pu-
dieron participar por las dificulta-
des viales debido al mal estado de
la carretera. Luego, a esa pobla-
ción, viajará el enlace municipal
a realizar la asamblea con las 300
madres titulares de esa zona.

. La mayoría de las que par-
ticiparon en el desfile portaron
carteleras de agradecimiento por
el apoyo y subsidios que les han
dado para la educación y nutrición
de sus hijos. Pidieron al gobierno
de Juan Manuel Santos la continui-
dad del programa.

La petición la hicieron con
base a la terminación del conve-
nio que la Alcaldía de Tibú tiene
firmado con Acción Social hasta
el 31 de diciembre.

 

ón en Hbú

| Foto La Opinión

Las beneficiarias del programa rindieron un homenaje a las regiones de Colombia con un desfile de comparsas por las principales

calles del municipio de Tibú.

 

a hs pr ograma e presidencia

INFORME

La enlace municipal Mi-
reya Hernández Maldonado en
la asamblea que se desarrolló
en el aula múltiple del Instituto
Diversificado Domingo Savio,

 

explicó que con base en la ter-
minación del convenio, en el
2011, probablemente no reciban
subsidio por los meses de ene-
ro, febrero y de pronto marzo.
“Todo depende de las políticas
del gobierno del presidente Juan
Manuel Santos”.

En cifras reveló que este
año, el programa ha desembolsado
en el municipio $1.212 millones,
que han sido recibidos por 3.272
familias.

Se mostró preocupada por
el retiro de 191 familias por no

cumplir los compromisos del
programa. Por los 1.388 menores
de edad que dejaron de recibir el
subsidio de educación porque no
continuaron sus estudios y por
los 747 niños que fueron retirados
del programa por no actualizar los
documentos.

“En este momento, así
el convenio este en liquidación,
nosotros en el despacho continua-
mos recibiendo inscripciones de
población en condición de despla-
zamiento, encuentros y los pagos
que hacen falta”, anunció.

  
