Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

ERiorad Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá ro El Liberal El Informador poo Revistas
AS ona Hoy Diario Del Magdalena O Cromos

La Boa a Medellín Armenia d Cúcuta Semana

ElN os El Colombiano Crónica Ibague La Opinión Cambio

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente

Hoy pi Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

El Espacio Bucaramanga ag Boyacá 7 Días Diner's

Diado:. Door amo Diario Del Otun

E portivo Vanguardia Liberal ta Tarde Villavicencio Tv Y Novelas

e A Llano 7 Días Pasto Son: = Shock

ca pos Del Mundo E k Neiva Diario del Sur E od E Dinero

ccidente Diario Del Huila Cart ublicidad Y Mercadeo
Voz í A artagena Montería
El País La Nación El Universal e edrias ds Caras
- BOB PINOS . o
e A k 19 00T 200
PAGINA: 6 FECHA:

 

 

 

NS e

Lucha frontal al secuestro en el Táchira

SECA

Viene de la página
l IA / Primera A
Disip y de la Policía Científi-
ca, con representantes de los
sectores agroproductivos de
la región, sociedad civil y orga-
nismos policiales de la entidad,
la cual se cumplió ayer en San
Cristóbal.

El general de Brigada
(Ej.) Henry Rangel Silva, di-
rector de la Disip, junto con
el comisario general Marcos
Chávez, presidieron las cinco
mesas de trabajo, donde tra-
tarán temas específicos: pre-
vención, el empleo de órganos
de seguridad y de la Fuerza

tit

Armada Nacional, en fase pre-
ventiva o reactiva; capacitación
de personas, gremios y Orga-
nismos policiales en la lucha
contra el secuestro; desarrollo
rural, y seguimiento-control de
los planes a ejecutarse.
Rangel Silva dijo que el

Comité debe estar conformado '

por representantes de Fedena-
ga, Cofagan, Guarnición del Es-
tado, Secretaría de Seguridad
Ciudadana, Ministerio Público,
Juez Rector, jefes del Cicpc,
Disip y GN, quienes tendrán
la tarea de coordinar a nivel
regional las acciones locales
contra estos delitos.

El encuentro se cumplió
en el Hotel Castillo. Cada mesa
de trabajo fue integrada por 15
personas y se espera que 10 de
ellas sean representantes del
sector agroproductor y cinco
de autoridades locales, quie-
nes tienen la responsabilidad
de diseñar planes regionales
en la lucha frontal contra el
secuestro y la extorsión.

El Comité dispone de
250-millones de bolívares para
iniciar operaciones, monto
aportado por el Gobierno na-
cional, que tiene la respon-
sabilidad de contrarrestar el
secuestro.

Av. 6 No. Ed - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 3660 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia :
www.fuentesdeinformacion.com
