  
 
 
 

INFCIMERIZA

 

Fecha:

1 NOVO

 

 

Página:

 

Publicación: YA |] BERTAD

Ciudad:

 

Sección:
E

BI/QUILTA

*3.093.930 colombia-
nos se han beneficiado
de los proyectos co-
munitarios liderados
por la Alta Consejería
"residencial para la
Reintegración (ACR).

r

DE LA REDACCION JUDICIAL

Para que el proceso de reinte-
gración sea equitativo con los
colombianos menos favorecidos,
la Alta Consejería Presidencial
para la reintegración realiza
una intervención comunitaria
en los territorios que fueron los
más violentos del país, para for-
talecer el tejido social, promover
acciones de reconciliación y
generar capacidades comuni-
tarias que faciliten el progreso
y desarrollo.

Como resultado de esta inicia-
tiva, se han beneficiado más
le 3 millones de colombianos
en 59 municipios receptores de
población desmovilizada. En
estos lugares se han capacitado
y formado 9.705 líderes, se han
puesto en marcha proyectos
comunitarios que incluyen re-
paración de espacios públicos,
recuperación de las tradiciones
culturales, y fortalecimiento de
iniciativas sociales y asociativas,
entre otros, y se han realizado
encuentros para favorecer la in-
tegración y apoyar acciones de
convivencia y reconciliación.

Reintegración Social
A los colombianos que aban-
donaron los grupos armados
ilegales y a sus familias, la

 

Desarrollan proyectos comunitarios

 

 

Desmovilizados y comunidad
trabajan juntos de la man

ACR brinda una atención in-
tegral para su reintegración
social y económica, que incluye
acompañamiento psicosocial,
atención en salud, educación
y formación para el trabajo que
generen capacidades que les
permitan integrarse a la fuerzo
productiva del país.

De esta manera, se busca que

el desmovilizado y sus fami-

liares tengan un proyecto de
vida autónomo que les permita
mantenerse en la legalidad y no
repetir los ciclos de violencia,
condiciones imprescindibles
para la paz, el progreso y el
desarrollo.

Adicionalmente, la ACR ha
diseñado una estrategia de re-
gionalización la cual ha permi-
tido la inclusión y apropiación
de la política en 121 planes de
desarrollo territoriales.

“El compromiso de las institu-
ciones locales, las comunidades
receptoras y los participan-
tes del proceso de reintegra-
ción genera las condiciones
para materializar la política
de reintegración y facilitar su
sostenibilidad mas allá de los
cambios de gobierno”, afirma
la directora nacional de la ACR,
Alejandra Robledo.

La reintegración es un compro-

 

 

Los demovilizados siguen capacitándose y produciendo desarrollo a las poblaciones del país.

miso de todos: del Gobierno Nacio-
nal, de las autoridades regionales,
civiles y militares, de los empresa-
rios, universitarios y de todos los
colombianos. “Sólo en la medida en
cada uno de nosotros nos apropie-

“mos de este proceso y tomemos la
decisión colectiva de brindarle una
oportunidad real a aquellas perso-
nas que tomaron la decisión volun-
taria de dejar las armas, podremos
entregarle una Colombia en paz a las
futuras generaciones”.

== > ——

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
