  
 
 

INE OT SMBrA

 
 

di

 

 

 

 

 

sees ¿ ] JUL 2009 Página: 9 ñ p a
Sección: | Él NUEVO DIA - BAGUE Ciudad: á ]

 

 

 

- En nueve municipios 0 y
Exhuman fosas con 12 victimas aras en el Tolima
- de paramilitares en el Tolima

ÓN Los restos óseos de 12 iii

- ¡ctimas de los paramili-
tares en el Tolima fueron
exhumados en los últimos
días, por funcionarios de
la Fiscalía y el DAS, que
lograron ubicar 20 fosas
pero no en todas había
restos humanos.

Algunos de los cuerpos
aún tenían prendas de
vestir que esperan sirvan
para su identificación, por
eso solicitaron a los fami-
liares de las personas que
hayan desparecido en ma- de e J E
nos de las AUC, para que Hs 7 e” A Prensa DAS / EL NUEVO DÍA
se hagan presente en el o RECUPERADOS los restos de 10 hombres y
DAS, desde mañana, para res.
que observen estos ele-

      
     

e Tí de la mañana, están convo-

mentos y si corresponden EJE ñana, a las 8
, ds an los familiares de desa arecidos
ta la ropa que llevaban sus AL PARECER, las condiciones de terreno de algunos de los ES en di dé 100 paramilitares e que se

seres queridos la última  siti í ¡é :
rs addon a ma. os nd e o, Ceac os ¿as dl pre end
: p , porque alg p observar algunas de las prendas, teniendo

ver MÁs / PÁG. 88 / 0 Por efectos de la naturaleza. en cuenta los municipios donde las halla-

rios cuerpos, al parecer, por causas ajenas El DAS informó que algunos de ron, y verifiquen si coinciden con las que
al conflicto. estos cuerpos tenían prendas de vestir, lo llevaban sus seres queridos en el momen-
“Fueron 20 fosas pero solo 12 cuerpos que facilitaría su identificación, pero en to de las desapariciones, para conseguir
encontrados; eso suena extraño, pero la otros casos no, por lo que a partir de ma- la plena identificación de las osamentas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5
) , Of: e : 7574 854 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!.com - Bogotá, Colombia
   
 
 

 
 

INC O ESMBrA

de

 

 

 

 

¡ote ¿ ] JUL 2009 Página: 9 z B sa
Sección: | EL NUEVO DIA : BAGUE Ciudad:

 

 

 

y)

 

 

 

DAS emprende jornada de reconocimiento de prendas

Exhuman 12 cuerpos de víctimas de paras en el Tolima

+ Los cuerpos de 12 víctimas del paramili-
tarismo en el Tolima fueron recuperados en
los últimos días, por funcionarios de la Uni-

“d de Justicia y Paz de la Fiscalía y el DAS,
Je practicaron diligencias de exhumación
en nueve municipios del To '

Así lo informaron las autoridades al se-
ñalar que por más de 10 días de extensas
caminatas en varios municipios, lograron la
ubicación de 20 fosas comunes, en las que
fueron hallados los restos de 12 víctimas de
las AUC, dos de ellas mujeres.

Las diligencias se realizaron dentro de
los procesos que se llevan en el marco de la
ley de Justicia y Paz, y en ellas participaron
varios de los desmovilizados tares,
entre ellos, alias Juancho”, del Bloque Toli-
ma y algunos integrantes del Frente Omar
Isaza, quienes suministraron la informa-
ción de los sitios donde estaban enterradas

de sus víctimas.

Las fosas fueron halladas en los muni-
cipios de Honda, Mariquita, Villahermosa,
Palocabildo, Líbano, Lérida, Valle de San
Juan, San Luis e Ibagué; sin embargo, las
autoridades dijeron que aun cuando los
postulados a los procesos dieron la infor-
mación correcta, no fue posible hallar va-
rios cuerpos, al parecer, por causas ajenas
al conflicto.

“Fueron 20 fosas pero solo 12 cuerpos
encontrados; eso suena extraño, pero la

verdad es que los expertos forenses
determinaron que en los sitios don-
de no había restos si fueron enterra-
das algunas personas, por algunas
sustancias encontradas, animales
y otras características que demos-
traron que la comunidad o los mis-
mos actores del conflicto pudieron
haber retirado los cuerpos”, indicó
el director del DAS Tolima, Santia-
go de Jesús Vásquez Idárraga.

Al parecer, las condiciones de
terreno de algunos de los sitios
donde estarían cuerpos también
fueron impedimento para hallar
varios restos, porque algunos carn-
biaron por talas o por efectos de la
naturaleza.

“Fueron 10 días de intensa
búsqueda, pero lamentablemente
tenemos que decir que hay cuer-
pos que se perdieron, por estas y
otras causas”, dijo Vásquez Idá-
rraga.

Uno de los cuerpos exhumados corres-
pondía a alias' J erson' o 'Segundo', ex in-
tegrante del grupo que comandaba alias
Tajada', que opero en Fresno.

El DAS informó que algunos de
estos cuerpos tenían prendas de vestir, lo
que facilitaría su identificación, pero en
otros casos no, por lo que a partir de ma-

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléf
>, Of.: e - onos: 7 574 854 - 3 403
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - lala Colombia

 

Prensa DAS / EL NUEVO DÍA

FUERON RECUPERADOS los restos de 10 hombres y

dos mujeres.

ñana, a las 8 de la mañana, están convo-
cando a los familiares de desaparecidos
víctimas de los paramilitares, para que se
acerquen a sus instalaciones con el fin de
observar algunas de las prendas, teniendo
en cuenta los municipios donde las halla-
ron, y verifiquen si coinciden con las que
llevaban sus seres queridos en el momen-
to de las desapariciones, para conseguir
la plena identificación de las osamentas.

se
