Suentes de Información |

Recortes de Grensa Nacion al

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RES Somaña
Portafolio í : ad Cambio
la República Medellin AO Ibagué La Opinión rra
El Nuevo Siglo ETB isás El Nuevo Día Jet-set
Hoy El Mundo pereira 2007 PolimaTDfás” oO y Diáses

oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ss A Tv Y Novelas Ñ
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali - Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ERA El Universal El Meridiano Otra

EL TIEMPO - BTA. 2 4 MAY 2007

| Hero
MEDIO: PAGINA: ___ FECHA:

 

 

 

 

 

 

John W. Vizcaíno / ELTIEMPO
El intendente Frank Pinchao, el pasado martes, en medio de la rueda
de prensa que tuvo con los medios de comunicación.

 

DICEN QUE SU VERSIÓN

 

LAHAR

  

 

Malestar por "acceso restringido” a Pinchao

Una semana después del re-
greso del intendente de la Poli-
cía Jhon Frank Pinchao, tras
casi 9 años de cautiverio y 17
días de fuga de un campamen-
to de las Farc en Vichada, son
varias las dudas sobre cómo
han manejado su caso.

¿Por qué el Gobierno no ha
permitido las entrevistas, a
solas, con los medios? ¿Hay
contradicciones en los tres re-
latos que ha hecho? ¿Por qué
la Casa de Nariño emitió una
entrevista manejada por uno
de los asesores del Presidente
Alvaro Uribe?

A esto se suma el malestar
de algunos familiares de los
secuestrados en poder de las
Farc, por como se ha presenta-
do la información que Pin-
chao ha dado y las eventuales
repercusiones que tendría en
el intercambio humanitario.

Los medios de comunica-
ción se han quejado por la fal-
ta de acceso a Pinchao, pues
solo lo han entrevistado dos
medios franceses. Según el se-
cretario de prensa de Casa de
Nariño, César Mauricio Ve-
lásquez, el Gobierno “no auto-
rizó” esas entrevistas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(VOyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

“Dos horas después de vol-
ver a la libertad -—agregó
Velásquez-, Pinchao dio una
rueda de prensa y los periodis-
tas pudieron preguntar lo que
quisieron”.

Según Velásquez, los médi-
cos recomendaron tener pru-
dencia por el estado de salud
del policía. También aseguró
que de las 42 solicitudes de
medios, algunas “no busca-
ban la verdad sino el negocio
y ya tenían ofrecida la entre-
vista hasta en 15 mil dólares”.

Y sobre la presencia del ase-
sor José Obdulio Gaviria, en

calidad de entrevistador de
Pinchao, Velásquez dijo que
él fue quien lo invitó a que
participara porque consideró
que podía hacer aportes.

Fabiola Perdomo, esposa
del diputado del Valle Juan
Carlos Narváez, aún en poder
de las Farc, dijo que les pre-
ocupó la constante presencia
de un policía al lado del inten-
dente cada vez que el familiar
de un secuestrado se le acerca-
ba para hablarle. Además, di-
jo Perdomo, con Pinchao el
Gobierno está justificando un
rescate militar.

 

 

Me duele que Frank

Pinchao no salga a liderar

el acuerdo humanitario.

Lo que esperamos de una
persona que ha sufrido el
secuestro durante tantos
años, es que lo defienda”.

Fabiola Perdomo, esposa de uno de
los diputados del Valle secuestrados.

 

También hay inquietudes
sobre declaraciones de Pin-
chao que para algunos no han
sido claras. Por ejemplo, dijo
primero que el hijo de Clara
Rojas estaba bien y en su últi-

ma charla aseguró que los gue-
rrilleros no lo dejaban estar
con su madre.

La senadora Alexandra Mo-
reno aclaró que citó a Pin-
chao al Congreso para tener
un panorama más amplio so-
bre el acuerdo humanitario y
no para cuestionar su relato.
