  
 
 
 

INFCMERISA

 

 

E a E AN

In
- K NO Y ¿UU
Se >

Fecha:

“—

Página:

 

Publicación:

PERYÓDICO - ROGOYA

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

K

El Periódico
wwvw.,el periodico.com.co

 

El embajador de Colombia ante la OEA, Luis Femando Hoyos alegó inconsistencias en la audiencia.

INFORMACIC

ONG ACUSARON DE ESPIONAJE AL EJECUTIVO EN COLOMBIA

Gobierno no dio
debate ante la CIDH

El embajador de Colombia ante la OEA, Luis Fernando Hoyos se retiró
de la sesión ante las acusaciones de espionajes del DAS a activistas.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Delperiodico.com.co

El embajador de Colombia ante
la OEA, Luis Fernando Hoyos
se retiró ayer de la audiencia
realizada ante la Corte Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos (CIDH), donde organiza-
ciones defensoras de derechos
humanos acusaron al gobierno
de ser responsable de una “gi-
gantesca e ilegal operación” de
espionaje por parte de varios
organismos del Estado.

La denuncia fue hecha du-
rante una audiencia en Was-
hington, en la que la represen-
tación del Estado colombiano
se retiró alegando errores pro-
cesales de la comisión.

“Se genera una gigantesca
e ilegal operación de inteli-
gencia” contra los defenso-
res de derechos humanos,
que “compromete a todas las
agencias del Estado y no ex-
clusivamente al DAS”, dijo
Reinaldo Villalba, del Colec-
tivo de Abogados José Alvear
Restrepo.

Esta no es

Y “Y la primera
vez que se llama

la atención sobre

inconsistencias

procesales en

relación con la

citación a Colombia

ante audiencias”.

 

Luis Fernando Hoyos,
embajador de Colombia
ante la OEA.

El DAS, que ha estado en
el centro de recientes escán-
dalos por denuncias de vigi-
lancia a varios sectores, prin-
cipalmente líderes opositores,
creó un grupo dedicado espe-
cíficamente para los defen-
sores, contra quienes desató
“una persecución ilegal y sis-
temática”, dijo Villalba.

El directivo acusó al presi-
dente Alvaro Uribe de emitir
alocuciones en las que “re-

fleja con total claridad el re-
chazo frontal” de la labor de
los defensores de derechos
humanos, lo que pone en pe-
ligro su vida.

Antes de abandonar la au-
diencia, Hoyos expresó la
molestia de su gobierno por
la audiencia convocada por
la CIDH, sin que el Estado
haya recibido información
sobre lo que se iba a tratar.

“Esta no es la primera
vez que se llama la atención
sobre inconsistencias proce-
sales en relación con la ci-
tación a Colombia ante au-
diencias”, dijo Hoyos, quien
recordó cinco situaciones
anteriores sin que su país
haya recibido “respuesta sa-
tisfactoria”.

Según Hoyos, han transcu-
rrido dos años y diez meses
del plazo dado por la CIDH
a los peticionarios para pre-

sentar al Estado sus alegatos

de fondo del caso y ante la
falta de esa documentación,
Colombia no puede pronun-
ciarse en la audiencia.

 

 

 

 
