TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

A

1-20

Pai,

 

 

PUBLICACIÓN EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: —D3 Hay 2007

FORO DEL LECTOR
Impunidad y duelo sin resolver

Señor Director:

Comparto las reflexiones y la dificultad
para encontrar palabras que expresen el do-
lor ante la brutalidad de una masacre, de
mi colega Florence Thomas en su columna
(01-05-07). Y no solo me pregunto qué pasó
en los hogares o, mejor, en los grupos huma-
nos en los que crecieron esos asesinos, sino
qué pasará en la vida de los miles de fami-
liares, testigos mudos de su tragedia, que
deben procesar un trauma y un duelo por lo
imperdonable... y sin ayuda.

Vivir la violencia, la impunidad, la injus-
ticia y los duelos acumulados sin resolver
genera ese odio, esa rabia, que luego en-
cuentra salida en la atrocidad y que repite
peligrosamente el ciclo de violencia. Ojalá
un día los colombianos, como dice Floren-
ce, despertemos de este marasmo emocio-
nal para reaccionar, protestar, sentir y llo-
rar con el dolor ajeno, que es también el pro-
pio.

isa Fonnegra de Jaramillo
Psicóloga clínica

kk

Señor Director:

Las falencias de la Fiscalía y de la Ley de
Justicia y Paz son garantía de impunidad.
Los paramilitares saben cuáles son sus
oportunidades. Ya se ve en sus declaracio-
nes cómo la verdad obedece exclusivamen-
te a su “buena fe” y la reparación a su “vo-
cación altruista”.

Por otro lado, el que solo se haya podido
implicar a un puñado de congresistas en la
“parapolítica”; el que algunos estén interpo-
niendo exitosamente recursos para zafarse

  

de la competencia de la Corte Suprema, y el
que el ex director del DAS esté libre con ar-
gumentos de forma son signos de que hay
intereses mediando para que las cosas no
cambien.

Carlos Hernán Quintero B.

Koko

Señor Director:

Se está volviendo costumbre entre los
más sanguinarios paramilitares que se han
“sometido a Justicia y Paz revelar única-
mente los vínculos como cómplices y copar-
tícipes de sus delitos, de civiles y militares
que ya están muertos. Es una burla a la jus-
ticia, que debe ser castigada con la pérdida
de los beneficios que establece la ley.

Ciro Mendoza

PRI

 
