 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
og La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio ; Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corónta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jebaot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
es PAS ae Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A . ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad A poi
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
+ ei 3 4 DLE 2001
a E =
MEDIO: TARDE - PERE PAGINA: FECHA:

 

- reorganización de las plan-

donde se necesiten, así como

rrollar para los próximos diez

Expectativas de la comunidad

Más colegios donde se necesiten

Formular un plan de
tas físicas para ubicarlas

innovación pedagógica, son
dos de las estrategias en las
cuales deberá trabajar el
Plan Decenal Municipal de
Educación, previsto a desa-

años, del 2007 al 2017.

Las conclusiones ya se
compilaron en una primera
parte y según indicó el geren-
te del Plan, Julián Osorio, los

 

So

 

 

productos más destacados de
esta primera etapa fueron las
reflexiones de la ciudadanía

en torno a la calidad de la educación, la cober-

tura y la eficiencia en la prestación del servicio
educativo.

Participación

Y

. Cerca de 600 ciudadanos y un poco más
de 90 instituciones entre oficiales y priva-
das participaron en la deliberación del Plan
Decenal Municipal de Educación.

De esta primera fase también se destacó
la amplia participación del sector privado y
público representado en la empresa privada,
las instituciones educativas, la Secretaría de
Educación Municipal, las universidades, los
sindicatos, las ONG, las asociaciones de padres
de familia, de preescolares y los estudiantes.

Otro de los resultado de la deliberación,
fue que en general se solicitó, mejorar las polí-
ticas de capacitación docente con las compe-

 

Archivo/LA TARDE

LA PRIMERA fase con las conclusiones iniciales del Plan Decenal, son
analizadas para empezarlas a desarrollar en el 2007.

tencias pedagógicas porque si bien los profeso-
res tienen conocimientos disciplinarios y espe-
cíficos no manejan el componente pedagógico.

Varias mesas que participaron en la deli-
beración enfatizan en la necesidad de enseñar
a los estudiantes en diferentes contextos de
la ciudad, los productivos, comunitarios, de
apropiación de espacio urbano, público y que
permanezcan muy poco en las aulas, y así
con la capacidad instalada existente se puede
garantizar no solamente cobertura total, sino a
la institución educativa convertirse en proyec-
to cultural de toda la población.

Y en relación con la eficiencia, lo más
destacado de la deliberación ciudadana ins-
titucional fue señalar que era preciso que la
Secretaría de Educación Municipal se dotara
de un sistema de seguimiento con indicadores
de gestión de la calidad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 56U 23 23 - 1elejax: 500 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
