 

07 NOV 2007,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ms dejé en Bisarald cerca de 500 víctimas

versión libre de Héroes
de Guática, en Monte

PUBLICACIÓN

56

 

LA TARDE

 

 

 

 

FECHA:

 

 

Es un frente del Bloque
Central Bolívar perteneciente los
paramilitares de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc, al
mando de Carlos Mario Jiménez
alias 'Macaco' que delinquían
en Risaralda, especialmente
en Santuario, Apía, Belén de
Umbría, Guática y Quinchía. Se

desaparición de familiares, por
lo que se presume que pueden
estar en esa lista.

La desmovilización colecti-
va se presentó el 15 de diciem-
bre de 2005 en la vereda La
Esperanza de Santuario, sitio
en el que se desmovilizaron 552
hombres, quienes entregaron

 

 

   

Asco e los que se
tizaron del
Héroes y Mártires de
Guática del Bloque
Central Bolívar de las
AUC. Cinco darán
su versión libre en la
capital de Córdoba

Redacción Judicial

Pese a que hay alrededor
de 500 víctimas que sufrieron
la violencia del Bloque Héroes y
Mártires de Guática, que delin-
quía no sólo en ese
municipio, sino en
todo Risaralda, las
diligencias de ver-

09 de noviembre de 2007 - Monteria Cordoba, en la sede del C.T.!

 

siones libres de 5
desmovilizados de
este grupo parami-
litar no serán en
esta zona, sino en

William German Aguilar Aguilar
Richar Antonio Giraldo Rivera
Luis Gabriel Hernandez herir
Nylo Antonio Velasquez Fuentes |
Miguel Angel Villamizar Madrid

 

 

8:00 A.M.
-9:00 A.M.
11:00 A.M.
2:00 PM.
4:00 PM.

 

 

Montería.
Primero que todo, porque no exis-
te en Risaralda un juez de Justicia y Paz

 

ESTA A DESMOVILIZACIÓN fue una de las más importantes y

más grandes que se dio de paramilitares en ésa época.

y en segundo lugar, por-
que según la Fiscalía 4
de Bogotá delegada para
llevar el caso, luego de la

desmovilización de este grupo, las perso-
nas emigraron hacia la costa a zonas como

 

 

conoce de ellos que hacían
presencia permanente en
esas zonas, cuidaban labo-
ratorios de coca y se les
acusa de haber ajusticia-
do a varias personas en
Santuario, donde muchos
habitantes denuncian la

350 armas y demás armamento
y municiones. Para esa fecha se
esperaba también la desmovili-
zación del Cacique Pipintá, pero
según indicó su jefe político, Iván
Roberto Duque, alias "Ernesto
Báez', no se logró por problemas
para movilizarse hacia esa zona.

 

 

Montería, por-
que eran
E | oriundos de
E | esas ciudades.
MA ROS Por tal razón,
o debían dar sus
versiones allí.
Es. de
resaltar que
inicialmente
las versiones
se iban a rea-
lizar en el edi-
ficio Rodrigo
Lara Bonilla en
Barranquilla,
DEro por
comodidad de los mismos ex combatientes,
se hizo el cambio para Montería, pero para
el mismo viernes 9 de noviembre, en las
horas ya designadas y en la sede del CTI de
esa ciudad.

 

ner ¡VO/LA TARDE/

Sin embargo lo que será más fácil y
cómodo para los ex “paras' y para la misma
justicia, será muy complicado para las fami-
lias de las víctimas que esperaban escuchar
la versión de estos 5 sujetos que ya entre-
garon sus armas, para ver si podían saber
cómo murió su ser querido o al menos cono-
cer en dónde fue enterrado, como algunos
otros datos de su accionar en esta región.

Si la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz esperaba garantizar la par-
ticipación de las víctimas dentro del pro-
cedimiento de reparación, será realmente
complicado que pueda efectuarse, aunque
el despacho 4 señaló que si los afectados no
pueden estar presentes, estas personas pue-
den hacer llegar sus preguntas e inquietudes
si creen que alguno de los postulados está
relacionado con la muerte o desaparición de
su ser querido, ya que fueron informados
previamente del cronograma de las versiones
libres. |
