 

LAS FRASES
DEL FALLO

El fallo de la Corte Suprema de Justicia
que se convirtió en el florero de Llorente
se relaciona con una solicitud de
cesación de procedimiento presentada
por Orlando César Caballero Montalvo,
capturado el 27 de noviembre de 2004
en Mutatá, Antioquia. Caballero le pedía
a la Corte que le cambiara la calificación
del delito de concierto para delinquir por
el de sedición. Estas son algunas frases
rescatadas de la providencia mediante la
cual el alto tribunal rechazó sus preten-
siones:

» "Aceptar que el concierto para
delinquir es un delito político lleva al
desconocimiento de los derechos de
las víctimas”.

» “El artículo 71 de la Ley 975 de 2005
materialmente es una norma contraria
ala Constitución Política porque
asimila indebidamente los delitos
comunes con los delitos políticos. Tal
presupuesto desconoce no sólo los
fundamentos que guían la actuación
de ambas clases de delincuentes sino
los postulados de la Carta que
permiten un trato diferente entre unos
y otros”.

“El Estado no puede caer en el funesto
error de confundir la delincuencia
común con la política. El fin que
persigue la delincuencia común
organizada, particularmente a través
de la violencia narcoterrorista, es el de
colocar en situación de indefensión a la
sociedad civil, bajo la amenaza de
padecer males irreparables, si se
opone a sus proaitorios desiginos'

1) e > e e PI
¿0 CAMBIO [JULIO 30 DE 2007

 

  

S ds

Eee a |
opos q So e da 58 ,
SY E EA TAO PGS, rd
z EN or Mor > cd E .

> def . A $e y 4 Re E > 15 e id E
7 sm Es 5 $ Pes Ko e De >
1 q LESA EN Y 1 E he! PS e E e

A > A et * a IO . he
AS TEA E el AE ES

 

 

  

Las confesiones de estos hombres son, h

De la Espriella y otros amigos de su
idea están convencidos de que la Cor-
te Constitucional, que en breve tendrá
un miembro nuevo, lo más probable un
conservador amigo del Gobierno, abri-
ría las puertas para un cambio en la ca-
lificación del delito imputado a la ma-
yoría de los desmovilizados, concierto
para delinquir, por el de sedición.

El especialista en Derecho Público,
Jorge Bolaños Caballero, no está tan se-
guro de que esta movida resulte. Cree
que es muy difícil que la Corte Consti-
tucional cambie de posición después de
haber declarado inexequible el artículo
11 de la Ley de Justicia y Paz que refor-
maba, a su vez, el artículo 468 del Códi-
g0 Penal. Y, además, considera que eso
llevaría a que pudiera calificarse como
sedición la conducta en la que incurrie-
ron los miembros de los grupos de auto-
defensa que interfirieron en el normal
funcionamiento del orden constitucio-
nal.

 

Los que creen que no va a ser posible
encontrar una salida política en las ins-
tancias judiciales, piensan que el Go-
bierno tiene la posibilidad de recurrir a
medidas de emergencia. Por ejemplo, el
ex presidente Ernesto Samper cree que
ante la posibilidad de que una inminen-
te ruptura del proceso con las Aue deri-
ve en una crisis de orden público y el re-
greso a las armas de miles de hombres,
podría acudirse a la figura de la conmo-
ción interior.

Bajo este régimen de excepción, el
Presidente se convierte en legislador ex-
traordinario y puede, mediante decreto,

TOCARLO da

Oy por hoy, una posibilid

     
 

E y l A id Ned

ad muy remota.

Preparar un nuevo marco jurídico. En
este caso podría incluir, si no el indul-
to, figuras como la cesación del procedi-
miento o las decisiones inhibitorias para
quienes se hayan acogido al proceso.

Sin embargo, esta opción implicaría
serios riesgos. En primer lugar, las nor-
mas sólo rigen durante el estado de con-
moción, que tiene un máximo 270 días.

 

Un plazo muy corto a juzgar por la len-

titud con que hasta ahora ha avanza-
do el proceso. En segundo lugar, la Cor-
te Constitucional revisaría de oficio las
normas y si las declara inexequibles, po-
dría generar problemas peores que los
que hoy tienen frenado el proceso.

  

-Torma de la Ley

Una tercera opción es que el Gobier-
no presente al Congreso un nuevo pro-
yecto de ley para reformar las normas
especiales de Justicia y Paz, y que por
esa vía vuelva a meter el tema de la se-
dición que fue tumbado por la Corte por
vicios de trámite y no por razones de
fondo. En ese sentido, los errores del pa-
sado podrían ser enmendados.

Ante la posibilidad de que el trámite
parlamentario sea muy largo, el Gobier-
no podría enviar un mensaje de urgencia
para abreviarlo y remitir una propuesta
con un solo artículo. Su texto podría ser
idéntico al de la disposición que tumbó
la Corte: “SEDICIÓN. Adiciónase al artí-
culo 468 del Código Penal un inciso del
siguiente tenor: También incurrirán en
el delito de sedición quienes conformen
O hagan parte de grupos guerrilleros o
de autodefensa cuyo accionar interfiera
con el normal funcionamiento del orden
constitucional y legal. En este caso, la

 
 la Ley de Justicia y Paz por vicios de for-
ma. Uribe dijo que era necesaria una ley
que “o aplique el delito de sedición para
poder resolver el problema de los 18.000
desmovilizados a quienes todavía no les
ha cesado la acción, o dar la posibilidad
de que, sin calificar el delito como políti-
co, también les cese la acción y se les re-
conozcan los beneficios a los que tienen
derecho”. Para Uribe —como para los je-
fes de las Auc-, el proceso quedaba mal-
herido por la decisión de la Corte.

El pronunciamiento no fue bien reci-
bido en la Corte, donde se habló de in-
jerencia indebida del Ejecutivo, moles-
tia que dejó plasmada la Sala Penal en
un comunicado en el que advertía que
quienes tienen “especiales responsa-
bilidades con el país” debían proceder
con prudencia para no crear la falsa sen-
sación de que la Corte es un obstáculo
para el proceso de paz porque no acepta
que el delito común se convierta en deli-
to político.

Así las cosas, la llamada de Uribe al
presidente de la Corte el pasado jueves,
demostraba que se daba por notificado.
En ella, el Presidente le pidió a Valencia
una reunión con los magistrados de la
Corte para evitar un conflicto y empren-
der la búsqueda conjunta de una salida
para salvar el proceso con los paramili-
tares sin violar la Constitución.

En el mismo momento en que Uribe y
Valencia concertaban la reunión, fisca-
les y colaboradores de la Unidad de Jus-
ticia y Paz se reunían para definir qué
hacer en caso de que los desmovilizados
mantuvieran su decisión de no presen-
tarse a las audiencias de versión libre y
se negaran a confesar sus delitos.

Todos estaban de acuerdo en que los
paramilitares se exponían a perder los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz y
a quedar en manos de la justicia ordina-
ria, pero dijeron que convenía abrir un
compás de espera. “Lo cómodo para to-
dos sería enviar los casos alos magistra-
dos del Tribunal de Justicia y Paz para
que ellos decidieran sobre la perdida de
los beneficios —dijo uno de los fiscales—
. Pero no podemos actuar de manera ob-
tusa, porque este es también un proceso
paz y por ende un proceso político”.

'Monoleche', en

   

 

 

qee

 

 

un momento de reflexión.

  

Foto: Joana Toro / Cambio

Por lo pronto, han empezado a ven-
tilarse posibles fórmulas para desenre-
dar el proceso. CAMBIO habló con ex-
pertos para analizar los pros y contras
de algunas de ellas.

Tutela

El abogado Abelardo de la Espriella,
uno de los principales promotores de la
idea de que los paramilitares deben ser
tratados como delincuentes políticos,
presentará esta semana una tutela con-
tra la sentencia de la Corte Suprema de
Justicia que advierte que el Estado no
puede caer en el “funesto error” de re-
conocer esa condición a quienes han co-
metido crímenes de lesa humanidad. El
argumento: la decisión de la Corte no
sólo desconoce el principio de favora-
bilidad en la aplicación de la ley penal,
sino que vulnera el derecho fundamen-
tal a la paz reconocido por la Constitu-
ción.

En conversación con CAMBIO, De la
Espriella dijo que ha calculado riesgos
y posibilidades. Da por descontado que
la Corte rechazará la tutela con el ar-
gumento de que no procede contra sen-
tencias judiciales, caso en el cual queda
en libertad de interponer la acción ante
otro juez, que podría ser el Consejo Sec-
cional de la Judicatura de Cundinamar-
ca. Si tampoco prospera, queda abierta
la posibilidad de una revisión por parte
de la Corte Constitucional.

"NO PODEMOS ACTUAR DE MANERA OBTUSA, PORQUE ESTE

ES UN PROCESO DE PAZ Y POR ENDE UN PROCESO
POLITICO". A A

 
  

 

pena será la misma prevista para el deli-
to de rebelión”.

Pero esta opción tampoco estaría
exenta de problemas. Para un Congreso
como el actual, seriamente cuestiona-
do y contaminado por la parapolítica, le
quedaría muy difícil demostrar a la opi-
nión que no está litigando en causa pro-
pia. Muchos tendrían que declararse im-
pedidos: los segundos renglones de los
congresistas que están presos y todos
los congresistas sometidos a investiga-
ción preliminar por la Corte Suprema.

Renegociar el proceso

Aunque más remota, existe también
la posibilidad de que Gobierno y parami-
litares optaran por negociar ajustes al
proceso para incluir las aspiraciones ju-
diciales de los desmovilizados. Sería la
“fórmula pragmática” de la que hablan
congresistas como Armando Benedet-
ti. “No habría necesidad de desgastarse
más en discusiones interminables sobre
los alcances del delito político, sino que
bastaría con reconocerles a los desmo-
vilizados la posibilidad de obtener bene-
ficios judiciales más amplios con la con-

 

E TRANSIT JO TICIAS LTDA,

ora,
v
E
=$

“0

a

OQ

POISEICACIÓN

EA

me

ld

dición de que no regresen a la guerra”,
explica el senador del partido de La U.

El proceso con las Auc no ha sido
transparente y cada vez es más profun-
da la sensación de que hay compromisos
secretos pactados que el Gobierno no ha
cumplido y que la opinión desconoce.
El Polo Democrático le ha pedido al Go-

 

La cárcel de alta seguridad de Itaguí, ¿escenario de una nueva decepción?

; ”>
| AA ECON
gaia, v 14 y $
LG AE ASA NON

YE] 7
, . 1
ME EEE
EE E 1 EN
| Pr CESA ad CA dis
| E

 

 

 

 

 

A

a o OR NI nl 0 EI

Foto: Julio César Herrera / Cambio

 

bierno que le explique al país qué fue lo
que realmente pactó con los paramilita-
res en Ralito. En una situación tan con-
fusa, la pregunta es si será posible que,
sentados en la misma mesa, Presidente
y magistrados la Corte Suprema encuen-
tren la forma de desatar el nudo gordia-
no del proceso con las Auc. ll

 

¡Venga y conozca nuestra propuesta educativa.

 

 

 
