 

 

az

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromós
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Sam ana
Portafolio Medellín Armenia aguá La Opinión ba
La República El Colombiano Crónica El N DÍ erente
El Nuevo Siglo is B á Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días ON Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días SES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz quer La Nación El Universal El Meridj
* 5020 Y DI C e
EDO . ATA,
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MIÉRCOLES 19 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
2 y e
ne A?
| e
CAMBALACHE

La galería nacional de los horrores

Casi sin percatarnos, estamos ya metidos de
cabeza en lo que Eduardo Carranza llamaba
“diciembre azul”: castillos de pólvora en los
parques, iluminación en las avenidas, fiestas
en colegios y empresas, agitación en los cen-
tros comerciales, ciclovías nocturnas, exposi-
ción anual de artesanías, feria de la arepa, vi-
llancicos, novenas, aguinaldos... Cualquiera
diría que el país se parece cada vez más a esa
especie de nación fabulosa cuyos habitantes,
según las encuestas, irradian un optimismo
delirante y son los más dichosos de la Tierra.

Pero a muy poca distancia del diciembre
azul, al rascar bajo la superficie, aparecen sín-
tomas de una colosal podredumbre que apabu-
lla, degrada y deprime. La prensa de los últi-
mos días ha resumido el primer año del proce-
so de Justicia y Paz de los antiguos miembros
de grupos paramilitares. Una antología de
esas confesiones constituye pasaporte al ho-
rror. Esto fue lo que declaró, por ejemplo, Jai-
ro Esquivel, alias “El Tigre”: “Nos tocó coger a
mucha gente, picarla y lanzarla al río. Lo ha-
«».Clamos para no calentar la zona, para que no

llegaran la Fiscalía, la Policía o el
Ejército”.

Transcribiré algunos datos del
expediente, solo para dar una

idea de los delitos que se come- >
DANIEL SAMPER PIZANO

tían en las zonas controladas por

 

“Don Berna”: promete revelar la
existencia de 300 fosas comunes.

“Macaco”: confiesa 700 asesina-
tos e informa acerca de 269 cadáve-
res enterrados en fosas.

Hernán Giraldo: acepta el homi-

 

los paramilitares:

Ramón Isaza: acepta haber cometido 475 ho-
micidios, entre ellos nueve ejecutados por él
mismo.

Jorge Iván Laverde, “El Iguano”: ha confesa-
do, entre otros, los asesinatos de varios funcio-
narios en Cúcuta, el director regional del DAS
y un candidato a la gobernación de Norte de
Santander.

Jorge 40”: reconoce 4 masacres, entre ellas
las de 40 pescadores en Santa Marta, Villanue-
va (11 muertos) y Playón de Orozco (30 muer-
tos). Fue al autor de la matanza de indígenas
wayús en Uribia, que dejó 12 muertos y 30 des-
aparecidos.

Freddy Rendón, “El Alemán": perdió la cuen-
ta de muertos en Urabá. En Boyacá y Cundina-
Marca reconoce 69 asesinatos en 1997.

cidio de un representante de ONG
y estudiantes y profesores de la Universidad
del Magdalena. Su mano derecha, Eduardo
Vengoechea, se comprometió a ubicar 20 fosas
donde están enterradas sus víctimas.

Salvatore Mancuso: ha confesado 336 críme-
nes e involucrado a numerosos políticos.

Don Antonio": ha admitido 533 asesinatos.

Ever Veloza, “H. H.”: reconoce más de 1.800
muertos en Urabá, Valle y Cauca.

Parece increíble que en la trastienda de esa
Colombia alegre y risueña que ya está cantan-
do “yo no olvido el Año Viejo” se esconda tan
escalofriante museo de los horrores. Dicen
que el proceso contra los paramilitares ha aho-
rrado veinte años de investigaciones. Como
sea, produce náuseas semejante recital de ma-
sacres y asesinatos.

Si a eso se suman los secuestros de las Farc,
las condiciones en que la guerrilla mantiene a
sus víctimas y la muerte reciente de una doce-
na de ellas por un supuesto error, el panorama
es aún más siniestro.

¿Cómo pudo haberse formado, a la vera de
un pueblo trabajador y risueño como el colom-
biano, esta galería de monstruos? ¿Cómo po-
dremos explicar a nuestros hijos que mientras
se realizaban el festival de la arepa y la feria
de artesanías, unos tipos daban orden de liqui-
dar a comunidades enteras? ¿Qué podremos
decirles sobre el papel de la autoridad en estos
casos? A mí me avergonzaría repetir las pala-
bras de “H. H.' para explicar por qué arrojaban
cadáveres a los ríos: “La Fuerza Pública nos
decía que nos dejaba trabajar, pero que desapa-
reciéramos a los muertos para que no se subie-
ran los índices de homicidios”.

Yo no sé si algún día lograremos digerir este
espanto. Pero no será este diciembre azul en
que lo recordamos tan vivamente.

 

cambalache(Omail.ddnet.es

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOTS Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
