 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerñié
La República - El Colombiano Crónica El Nuevo Día SAL
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira LAT DIAS Tv Y Novelas
Soma anota pri pi cn ri Pasto o - Sales
El Espectador ! EE ano / Ulas Diario del Sur ES ás
ill dei E OSNaaS Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País - La Nación El Universal El Meridiano Otras
A Mozo:
| a E
EL EAB 0" B. 18,5 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA1'%
Policí Hd Icald
haría part . litari
Redacción de El País OS —.. cial vinculó a la ex directora
El dato cl ave jurídica de la Alcaldía, Carolina
Buga. Las declaraciones escu- co Carrasquilla (detenida por los
chadas ayer por la ex COMan- la oficial Yuly Ruiz declaró - delitos de concierto para de-
dante de la Estación de Policía que, producto de las | linquir y desplazamiento forzo-
de Alcalá, Yuly Katherine Ruiz, investigaciones adelantadas, se 50), con grupos ilegales.
indican que la entonces alcal- realizaron aproximadamente 40 “A ella se le veía con personas
desa de esta población, Gina informes sobre irregularidades, COMO Peto” e incluso en una
Escobar, era parte de una es- de los cuales, el 90% ocasión que se procedió a ha-
tructura paramilitar que ope- desaparecieron de la estación cerles una requisa, quería lm-
raba en la localidad. de Policía de Alcalá pedir el procedimiento”, indicó.
De acuerdo con la oficial, en | Según la testigo, en esa oca-
Alcalá delinquían dos grupos sión se pretendía acabar con la
ilegales de este corte, que tenían vida de la personera Toro.
una especie de pacto para tener como la responsable de ame- También, reveló que en la fin-
el control de este municipio. nazas de muerte en contra de ca El Edén, de propiedad de
“Cada bloque tenía una es- varias personas, algunas ase- Carlos Arturo Patiño, alias Pa-
tructura. Uno estaba integrado  sinadas entre 2004 y 2006. temuro, se realizaban reuniones
por Gina Escobar, los dueños de “Conocí de las amenazas que de dudosa reputación, donde
Mercalá (conocidos como Don sele hicieron a William Grajales participaba la ex alcaldesa. El
Johnny” y “Don Fernando”) y ya José de Jesús Pacheco Jar- capo fue pedido en extradición
“Saúl”, mientras que el otro blo-  dines, quienes están muertos, y por Estados Unidos.
que estaba integrado por Sal- también a la personera Cathe- “En una ocasión, la vi con
vador Pulido, Octavio Posada y  rine Toro”, dijo la testigo. 'Patemuro”. No sabía quién era
los alias Peto, Pateguadua y El Igualmente, la oficial, quien se ese señor. Después por una lla-
Diablo”, explicó la Teniente. desempeñó como comandante mada a la estación y por una
Dentro de este proceso, tam- de estación entre junio y sep- fotografía, pude identificarlo”,
bién están detenidos Salvador tiembre del 2004, indicó que declaró la Teniente.
Pulido, Octavio Posada, Fabio desarrolló investigaciones para Por su parte, los defensores de
- Jaramillo “'Pateguadua' y Julio judicializar personas que harían la señora Escobar señalaron
César Arango Pacheco”. parte de grupos paramilitares. que la oficial permaneció poco
Cada bloque trabajaba para “Hice algunas sugerencias tiempo en Alcalá para que lo-
narcotraficantes que, según las que incluían operativos en cier- grara una investigación sobre
investigaciones, serían “Mechas” — tos lugares y así proceder a las grupos al margen de la Ley.
(capturado y extraditado) y “Ro- individualizaciones de ciertas Agregaron que en la localidad
A dríguez' (muerto). personas, pero ella no prestó no se vieron personas que por-

 

Asimismo, la testigo indicó
que la ex alcaldesa era señalada

 

 

colaboración”, afirmó.
Dentro del testimonio, la ofi-

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

taran uniformes o brazaletes de
las autodefensas.

WWW.JuUentesacinjormucior.cor
