Suentes de ,Sejormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Et La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
iempo úcuta :
Portafolio Medellín Armenia acá La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jets
a Nuevo Siglo El Mundo und Tolima 7 Días Di? eS Diner's
oy ereira
AAA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pins :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira ho o Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz La Nación El Universal El Meridiano Otras
- 2 0€T 2008
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

JUDICIAL | 9

 

 

 

Prueba de
vida de V.
Castaño

La Policía en Antioquia asegu-
ra tener la prueba que demuestra
que el jefe paramilitar Vicente
Castaño está vivo. |

Se trata de un video hallado en
una propiedad del jefe “para”.

El paradero de Castaño ha sido
un misterio en los últimos me-
Ses.

Dos versiones, una divulgada
en Colombia y la otra informada
en Venezuela por el ex vicepresi-
dente de ese país, José Vicente
Rangel, aseguran que el jefe para-
militar murió asesinado por or-
den de otros comandantes de las
autodefensas.

Sin embargo, el coronel Luis
Eduardo Martínez, comandante
de la Policía de Antioquia, asegu-
ra que una grabación de video
confirma que Castaño está vivo.

La cinta la hallaron la Fiscalía
y la Policía durante un operativo

Av. 6 No. | deregistro a varios bienes perte- 89 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

] np también  hoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

El coronel Martínez afirma: 'einformacion. com
“El vídeo es reciente. En la graba-
ción aparece Castaño dando algu-
nas instrucciones a sus hom-
bres”.

Vicente Castaño Gil es herma-
no de los extintos Fidel y Carlos
Castaño, fundadores de los pri-
meros grupos paramilitares.

Testigos aseguran que en el
año 2004, Vicente Castaño orde-
nó a sus hombres que asesinaran
a Carlos, su hermano menor.

 

 

 
