LA LIBERTAD
B/QUILLA

3 1 MAY 2010

Mató a su ex jefe Castaño

 

12 Dz,

“Monoleche? a versión libre

ante fiscal de Justicia y Paz

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Para hoy está prevista la versión
libre del hombre que le dio muerte
a su ex jefe Carlos Castaño Gil, fun-
dador de las Autodefensas Unidas
de Colombia, AUC.

Se trata del postulado Jesús Rol-
dán, alias “Monoleche”, quien
pa pertenecido en un tiempo al
Las víctimas tendrán la posiblidad
de tener de cerca al hombre que es-
taría involucrado en una cantidad
de hechos punibles cometidos bajo
el mando de Vicente Castaño Gil y
del mismo Carlos Castaño.

E EI: ENE
5

   

 

 

CARLOS Castaño Gil, asesinado por alias “Monoleche”.

Según se pudo conocer, alias se
había convertido en lugarteniente
del fundador y jefe de las Autode-
fensas Unidas de Colombia y su
socio en la lucha contra las Farc en
Urabá.
Su presencia en el grupo de 20
hombres que según testimonios en
oder de la Fiscalía General de la
ación asesinó al líder de las Auc
Carlos Castaño habría servido para
confundir a sus escoltas el día del
crimen.

Las investigaciones
Según se pudo conocer, alias “Mo-
noleche” tuvo como primer jefe a

3 y .

“a eos Abs
5% y py Re =

: de j Las a E á
y E: - 3 _

  

Carlos Castaño Gil y se convirtió
en su mano derecha. Después, que-
dó a órdenes de su hermano Vicen-
te Castaño, a quien le expidieron
orden de captura como presunto
autor intelectual del atentado.

La cercanía que tuvieron “Mono-
leche” y Carlos ya por qué
Vicente escogió al primero para
comandar el ataque contra su her-
mano, ocurrido el 16 de abril del
2004,

“Los escoltas de Carlos Castaño,
relata la fuente, no sospecharon
cuando las camionetas destinadas
para el atentado se acercaban (al
sitio El Tomate, en San Pedro de

Urabá) porque eran las de Vicente
y tampoco se alertaron cuando vie-
ron que en ellas iba “Monoleche”, el
ex lugarteniente de Carlos”.

Sus bienes y vida
Este hombre que en las filas de las
AUC se identificaba con el alias de
“Monoleche”, y que se encuentra re-
cluido en el centro de reclusión de
La Ceja, es ahora uno de los jefes
aramilitares más reconocidos de
órdoba y a un gran capital
económico. En poco tiempo se hizo
rópietario de fincas y ganado.
n Eórdoba y Urabá se le considera
uno de los miembros de las autode-
fensas más ricos de la región.
En su juventud perteneció al Epl,
posterior a la desmovilización de
esta guerrilla pasó a formar parte
de los grupos paramilitares que se

   

JESUS Roldán,
hoy estará en el cie 2

empezaron a conformar en Córdo-
ba. Lideró el reclutamiento de ex
combatientes del Epl para las Auc,
y también el exterminio de los sim-
patizantes de la guerrilla en toda
esa región.

Fue uno de los hombres que par-
ticipó junto a Carlos Castaño en la
guerra que las Auc sostuvieron en
el Urabá antioqueño con la guerri-
lla de las Farc, de donde finalmente
terminaron desplazando a los in-
surgentes.

Tanto fue el dominio de ese jefe
“para” que con sus hombres dirimía
asuntos de la comunidad, discordia
entre vecinos, adecuación de vías,
control de las fiestas que se realiza-
ban en las localidades, entrada de
foráneos y salida de propios. Du-
rante todo el tiempo de militancia
en las Auc, pasó de bajo perfil como
un comandante rural, poco se cono-
cía de él en la opinión pública na-
cional, aún más, ni se mencionaba .

La muerte de Carlos Castaño
Para las autoridades aun se desco-

noce sobre la muerte del creador o
fundador de las AUC, Carlos Cas-

 

alias “Monoleche”

 

 

YE A

VICENTE Castaño, quien habría or-
denado la muerte de su hermano.
taño, ya que existen varias hipótesis
entre ellas que fue ideada por “Don
Berna' y Salvatore Mancuso.
Según esa versión, Don Berna” te-
mía que Castaño entregara a E.U.
rutas del narcotráfico y a los demás
jefes “paras”; por ello, con Mancuso
decidieron sacarlo del camino.
Entonces, le contaron a Vicente Cas-
taño sus temores y le dijeron que
debía unirse al plan porque si no
podía pasarle lo mismo. También,
que el asesinato debía ser ejecutado
or sus hombres. Por ello, Vicente
abría dado la orden.
Este testimonio coincide con lo di-
cho por Doble cero”, jefe del bloque
Metro, una semana después de la
desaparición de Castaño. El señaló
ue “don Berna” y Vicente Castaño
ecidieron el homicidio, debido a
que Carlos podría entregar a E.U.
nombres de los narcos que había
en las Auc. Un mes después, “Doble
cero” fue asesinado en Santa Marta.
De otras parte hay que indicar que
las versiones libre de alia “Monole-
che”, están programadas hasta el 4
de junio en la diagonal 22B No. 52-
01 Ciudad Salitre, Bloque F Nivel
Central de Bogotá.

    

 
