 

 

Desde 1992*

 

 

Consternación en el sur del Tolima

Murió a manos de sus captores
esposa de ex alcalde de Chaparral

Diana Torres, esposa del ex alcalde de
Chaparral, Luis Eduardo Collazos, quien
fue secuestrada hace siete días murió
ayer en el sector de Tuluní, en extrañas
circunstancias.

Según el Ejército, la mujer estaba en
poder de delincuentes comunes que la
asesinaron con un tiro de gracia. La de-
tonación que se había producido en un
área boscosa fue escuchada por tropas
de la Sexta Brigada, que se dirigieron al
lugar produciéndose un enfrentamien-

to al cabo del cual murió uno de los su-
puestos plagiarios. El cadáver de Torres
fue hallado metros adelante.

Aunque la fuerza pública negó que se
tratara de una operación de rescate, el
fin de semana el Comandante del Ejér-
cito, dijo a medios nacionales, que la
emboscada a un grupo de uniformados
se había producido durante operaciones
para dar con el paradero de la secues-
trada.

VER MÁS / PÁG. 8B/

 

DIANA TORRES pertenecía a
una Iglesía Cristiana.
