y

EN 10 DÍAS MURIÓ UNA NIÑA Y OTRAS 7 PERSONAS RESULTARON HERIDAS

Nariño urge desminado p

PASTO

Mientras se cumple la pro-
mesa del Eln de desminar vo-
luntariamente Samaniego, re-
correr los campos de esta y

'otras poblaciones en la Cordi-

llera Occidental nariñense se
está convirtiendo en una proe-
za de sobrevivencia para ni-
ños y adultos.

En los últimos diez días, los
campos minados acabaron
con la vida de una niña de 6
años y han dejado heridas a
otras siete personas.

Por eso, los pobladores
asentados a los largo de la Cor-
dillera están pidiendo a las au-
toridades que elaboren con ur-
gencia un mapa para determi-
nar las zonas de riesgo y po-
der movilizarse tranquilos.

En octubre pasado, tras con-
cluir la cuarta ronda de acer-
camientos entre el Eln y el Go-
bierno, “Antonio García”, jefe
militar de esa guerrilla, dijo
que atenderían el llamado pa-
ra desminar varias veredas
de Samaniego y anunció que
orientarían a los frentes que
operan en esa zona para facili-
tar el retiro de las minas.

Ayer, el vocero del Eln

LA
38

“Francisco Galán” dijo desco-
nocer los últimos accidentes
con minas en Nariño. Hoy, las
autoridades y la población de
Samaniego se reunirán para
trazar la hoja de ruta del des-
minado.

Víctimas mientras jugaban

Lo cierto es que los campesi-
nos de Samaniego y otras po-
blaciones de Nariño 'siguen
en ascuas.

El accidente en el que per-
dió la vida la niña de 6 años

“ocurrió en Cumbitara. Pisó

una mina cuando jugaba con
su hermanita de 9 años, que
se recupera de heridas de es-

 

Archivo-Leonardo Castro

 

“Samaniego, con casi 63 mil
habitantes, cuenta con 14
veredas. Autoridades estiman
que la mayoría de vías de acceso
a ellas están sembradas con

minas antipersona. |
Pero hoy en esa población solo
hay unos cuantos letreros que
anuncian zonas de peligro. Por
eso el clamor de los pobladores
para que se haga el mapa de
riesgo de este y los otros siete

quirlas en el Hospital Infantil
de Pasto.

Y en el Hospital Departa-
mental permanecen Alvaro
Rojas, de 29 años; Ignacio Bra-
vo Caicedo, de 35, quien per-
dió una de sus manos; y Víc-
tor Romo Bravo, de 17 años.
Todos tienen en sus cuerpos
las huellas de las minas pisa-
das en los últimos 10 días.

Ellos transitaban por la ve-
reda Quebradahonda, a una
hora del casco urbano de Los
Andes Sotomayor, cuando ac-
tivaron uno de los artefactos.

En la vereda La Barazón de
Samaniego resultaron heri-
dos Carlos Muriel Burbano,

  

rometido por Eln

municipios ubicados a lo largo de

la Cordillera Occidental. Los
campesinos quieren que se les
delimiten las áreas prohibidas

- para no correr riesgos.

La Oficina de Paz de Nariño
sostiene que este año han

muerto 9 personas y 81 han

sufrido heridas por minas en la
zona de cordillera, pero la
población asegura que los
heridos han sido 115.

Maribel Almeida Guarnico y
Ever Gaurnico al pisar otro.

La mayor preocupación es
por los niños, que deben reco-
rrer varios caminos para lle-
gar a sus escuelas.

El asesor de Paz de la Gober-
nación de Nariño, Néstor
Montilla, dijo que a los meno-
res se les dará una orienta-
ción especial.

Los otros municipios con
problemas de minas, además
de Samaniego, son Los Andes
Sotomayor, El Rosario, Cum-
bitara, Policarpa, Leiva, La
Llanada y Ricaurte, explicó la
Defensora Regional del Pue-
blo (e), Patricia Guerrero.
