po Sn IE gn al Ñ co FA ek ) y A
FECHA: IEDCTIO

PERIODICO: EERTEVODIA

PAGINA:

 

Según un erreo del “Mono Jojoy”

 

HA

Ori:
2)

») Después de conocer que las FARC se atribuyeron la masacre de indígenas Awá, la Organi-
zación Nacional Indígena manifestó que la guerrilla no los puede seguir matando.

RESUMEN AGENCIAS

Durante el Acuerdo para

indígenas han sido ase-
sinados en el país entre
enero y septiembre de este
año, principalmente en los
departamentos de Cauca

y Nariño, según cifras de

la Organización nacional
Indígena.

 

de las FARC se atribuyen la
autoría del asesinato, por una
presunta colaboración de los
indígenas con el Ejército.

“La columna Mariscal Su-

 

As . Dn á—=
asacre de indígenas Awá .

fue realizada por las FARC

Los grupos
armados siguen
Irrespetando y no
entienden nuestra
autonomía frente
al conflicto que

no es el nuestro.
Nuestro silencio lo
interpretan como
respaldo al bando
enemigo y nos
asesinan.

la Prosperidad realizado ayer
en Tunja, el presidente de la
República Juan Manuel San-
tos, reveló el contenido de un
correo hallado en los compu-
tadores del extinto jefe mili-
tar de las FARC, alias Mono
Jojoy”, en el cual Pablo Cata-
tumbo” y “Alfonso Cano” con-
firman el asesinato de los in-
dígenas a manos de las FARC
a comienzos de febrero del
año pasado.

El Mandatario afirmó que
en un mensaje del 12 de fe-
brero de 2009, firmado por
altas “Pablo Catatumbo” y alias
“Alfonso Cano”, los terroristas

cre ajustició a ocho bandidos
indígenas, repudiados por la
comunidad, sapos confesos,
capturados cuando explora-

Indígena de Colombia.
ban para el Ejército”, señala
el correo de Jojoy”.

,)
»

Las Farc se llevaron por la fuerza a 11 indíge-
nas Awa del resguardo Tortugaña-Telembí, en
Nariño, el 4 de febrero de 2009. Todos fue-
ron acusados de ser colaboradores del Ejér-
cito, pero sólo los cuerpos de 8 fueron encon-
trados (dos mujeres embarazadas entre las
víctimas); los tres restantes desaparecieron.

Luis Evelis Andrade, director
de la Organización Nacional

 

e ARCHIVO-EL NUEVO DÍA
/€8ún un correo del Mono Jojoy”, presentado ayer por el presidente Juan Manuel Santos, la masacre de indí-
genas Awá en 2009 fue obra de las Farc.

A
SA

 

 

 

 

 

No se radico
Ponente de Ley de Víctimas cuestiona a La U

' BOGOTÁ, COLPRENSA

El coordinador ponente
| de la ley de víctimas que se.
| tramita en la Cámara de Re-
presentantes, Guillermo Ri-
| vera, volvió a cuestionar ayer
la posición con la cual el Par-
| tido de La U está asumiendo
la discusión de esta reforma.

| Rivera, quien es del par-
¡tido Liberal aseguró que du-
rante la semana no se pudo
radicar la ponencia debido
|
|

a que el ponente de La U

Efraín Torres, aseguró que
| no conocía el texto y que ne-
y | cesitaba explicarla al interior
- de la bancada de su partido.
En opinión del represen-
tante ponente, falta un ma-
yor compromiso de parte
del partido del Presidente de
_la República, porque esta es
una de las principales leyes
- que se tienen en el Congreso
pero su discusión se está di-

| latando.

 

TOMADA DE INTERNET - EL NUEVO DÍA
El coordinador ponente de la Ley de Víctimas que se tramita en la Cáma-
ra de Representantes, Guillermo Rivera, afirmó que no pudo radicar la
ponencia.

ción.
Lo primero que se hará

zano, reiteró que no es cierto
que de parte de la bancada en

Primer encuentro de Víctimas
Ivan Cepeda insiste en que Ley de víctimas aún tiene fallas estructurales y esenciales

 

TOMADA DE INTERNET - EL NUEVO DÍA.
El representante a la Cámara y vo-
cero del Movimiento de Víctimas de
Crímenes de Estado, Iván Cepeda.

SS
se

CÚCUTA, COLPRENSA

El representante a la Cá-
mara y vocero del Movimiento
de Víctimas de Crímenes de
Estado, Iván Cepeda, estuvo
el viernes anterior en Villa del
Rosario participando del Pri-
mer Encuentro Regional de
Víctimas de Crímenes de Es-
tado del Nororiente Colom-
biano.

Pese a reconocer que el ac-
tual Gobierno ha demostrado
una mejor disposición para
impulsar iniciativas como la
Ley de Víctimas, el represen-

tante a la Cámara por el Polo
Democrático, Iván Cepeda, in-
sistió el pasado viernes en que
el proyecto que está por ser ra-
dicado en el Congreso cuenta
todavía con fallas estructurales
y esenciales que podrían ha-
cerlo inconstitucional.

Así se lo hizo saber a los
más de 300 familiares de víc-
timas de crímenes de Estado
que participan del Primer En-
cuentro Regional del Noro-
riente Colombiano en el que se
están analizando los procesos
de reparación administrativa y

 

Entre tanto el presidente

del Partido de La U, Juan Lo-

 

1

DATO

Se tratará un tema en la reunión en
la Casa de Nariño con el presiden-
te Juan Manuel Santos a la cabeza
será la aprobación de la ley estatu-
taria que reglamenta la reforma po-
lítica, la cual también está frenada
porque la U tiene discrepancias.

los avances y resultados de la
labor que desarrollan las orga-
nizaciones a favor de las víc-
timas en Norte de Santander,
Arauca y el Magdalena Medio.

Cepeda, quien es vocero
oficial del Movimiento de Víc-
timas de Crímenes de Estado
(Movice), manifestó que como
primera medida, la reparación
que ofrece el Gobierno es “su-
mamente pobre y débil”, y no
tiene ningún tipo de alcance
con relación a la magnitud que
ha vivido Colombia en materia
de violencia.

la Cámara estén en un paro
legislativo, y sostuvo que los
congresistas tienen un com-
promiso con el gobierno na-
cional de aprobar todas las
leyes, incluidas esta.

De otra parte el presiden-
te de la Cámara, Carlos Al-
berto Zuluaga, sostuvo que el
martes será día fundamental
para acordar la forma como
se agilizará la aprobación de
los proyectos en esa corpora-

“Los topes para la indem-
nización de las víctimas son
supremamente mezquinos,
Para decirlo claramente, un
billón de pesos anuales a 10

óÓ 15 años no representa nada.

es definir entre Gobierno y
representantes, si la ley de
víctimas tendrá ponencia
unificada y se podrá votar esa
misma semana.

Sin embargo se ha vuelto
a abrir la posibilidad de que
aquellos artículos en los que
no hay acuerdo los mismos
se lleven por aparte, para que
se vote en grupo los que no
tienen problema al interior
de la Unidad Nacional.

Cuando uno ve la cifra y des-
cuenta lo que son las ayudas
que da Acción Social y otras
instituciones del Estado, lo
que queda es verdaderamente
poco”, explicó.

 
