 

Fuentes de ar

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovicias
Bogotá Apán 0 di 5 O Magdalena a Canos
El Tiempo ona y 9 ita Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo . Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

5 Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 2 ACT AN
Voz El Universal El Meridiano J

EU COLOMBIANO

M/LLIN

PAGINA:

 

MEDIO:

Protesta
10 policl

O BLOQUEO Á la
Panamericana hizo
parte de la jornada
nacional de protesta.

AN
dE:
SN)

e
MIJO Y

e GORE!

EL Cauca de las
Farc estarían detrás
de la marcha.

sindicalistas hicieron
bloqueos en cuatro
departamentos.

José Guillermo Palacio
josepelcolombiano.com.co
iez agentes de la Poli-
cía Nacional heridos,
algunos de ellos de
gravedad, arrojó un duro ata-
que por parte de comunidades
indígenas del Cauca que se
tomaron la vía Panamericana,
para sumarse a la jornada na-
cional de protesta, programa-
da por distintas fuerzas sindi-
cales y campesinas para el día
de ayer.

La jornada tuvo alguna aco-
gida en Bogotá, donde la CUT
protestó por los “paseos de la
muerte”; Huila y “Tolima, don-
de centenares de campesinos
reclamaron mejores condicio-
nes de vida; Cauca, por el no
cumplimiento de pactos fir-
mados desde el gobierno de
Andrés Pastrana por la matan-
za de El Nilo, realizada por
grupos paramilitares, y Magda-
lena, liderada por profesores
que exigieron pagos atrasados.

 

Choques

En Cauca los manifestantes
bloquearon la Panamericana a
la altura del municipio de San-
tander de Quilichao, y luego la
emprendieron a piedra, garro-
te, bombas molotov contra los
uniformados que acudieron
para tratar de restablecer el
tráfico vehicular.

En Magdalena, profesores de
Ciénaga bloquearon durante va-
rias horas la troncal del Caribe,
para reclamar el pago de los sa-
larios que le debe el municipio.

En Cauca, además de los
agentes, al menos cinco civiles
sufrieron heridas.

A uno de los agentes habría
que amputarle un dedo de una
de sus extremidades superio-
res, informó un vocero de la
institución.

Los daños materiales tam-
bién fueron graves, toda vez
que los revoltosos quemaron
una tractomula cargada con ca-
marones y una niñera en la que
eran transportados varios autos.

Según el defensor del Pueblo
de Cauca, Víctor Meléndez, los
heridos fueron atendidos en el
hospital de Santander de Quili-
chao.

En la refriega fueron captura-
das seis personas, dos de ellas
por terrorismo y cuatro por
hurto, toda vez que mientras
unos atacaban a la fuerza públi-
ca, otros trataban de apoderar-
se de los camarones y Otras
mercancías.

A los capturados por terroris-
mo les incautaron ocho papas
bombas. Luego de varias horas
de enfrentamientos, la' Policía y
el Ejército lograron despejar la
vía y garantizar el paso por un
carril, debido a que la tracto-
mula fue atravesada por los ma-
nifestantes.

“Estuvimos verificando que
los heridos recibieran atención
médica. También estamos pen-
dientes de las a capas

A A

ACUDA
me

a de EN

radas en los disturbios y que
podrían necesitar un defensor
de oficio”, explicó Meléndez.

Según el gobernador de Cau-
ca, Juan José Chaux, guerrille-
ros de las Farc, que tienen
fuerte presencia en esa región
del país, habrían infiltrado las
marchas.

Antonio Mamián, líder indí-
gena del norte de Cauca, señaló
que en la protesta no participó
el movimiento indígena y que

 

ETAR

FECHA:

 

 

  

Colprensa-Cali
Aunque las organizaciones indígenas no respaldaron el bloqueo de la Pan-
americana, algunos paeces participaron en los disturbios a título personal.

fue liderada por campesinos.

“Nosotros estamos en Popa-
yán discutiendo temas relacio-
nados con la salud y la educa-
ción”, agregó.

El Consejo Regional Indíge-
na del Cauca (Cric), expidió
un comunicado en el que ma-
nifestó su respaldo al movi-
miento indígena que participó
en la movilización, pero aclaró
que los cabildos no participan
en ella.

A A

indígena dejó
s heridos

mn
pa

CUT programó
marcha en Bogotá

 

ze D 4! E] :
UNA

En Bogotá, la Central Unitaria
de Trabajadores (CUT) realizó
una marcha de protesta por la
avenida Caracas, dentro lo que
denominaron la jornada nacio-
nal de protesta por el derecho
a la salud y a la vida, por la
paz y los acuerdos humanita-
rios, por el referendo a las
transferencias (más presu-
puesto para la inversión so-
cial), por el rechazo al alto

bles, los servicios públicos e

ral de salarios.

En Tolima, cerca de 4.000
campesinos provenientes de
47 municipios del departa-
mento, se concentraron en el
parque Manuel Murillo Toro,
de Ibagué para pedir el respeto

Cuando intentaban salir de la
ciudad fueron retenidos por
tropas del Ejército que verifi-
caron sus antecedentes.

 

1bia

 

 

costo de vida, los combusti-

impuestos y por el alza gene-

de los derechos agrícolas.
