 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El > empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
o e El Mundo E Tolima 7 Días

ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
VERDAD -
LA VERDAD. 5
MEDIO: CIGENA PAGINA:

 

INFORME EN CIERRE DE AÑO EN ATENCIÓN A DESPLAZADOS

A”

FECHA:

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
: Semana
Gerente
Boyacá Rat
, ; iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

Otras

El o D C 2007

 

 

 

+ Brigadas de salud en

Soplaviento y San Cristóbal -

Redacción Generales

Según informó el secretario Depar-
tamental de Salud, Walter Jiménez
Vanegas, “durante 2007 por inter-
medio de la Oficina de Atención a
Desplazados y desastres de la sani-
dad departamental, se ha cumplido
la meta de paliar la calamitosa situ-
ación vivida por unas 15.356 famil-
- las bolivarenses, que en su conjunto
representan a 30.712 personas, de
las secuelas dejadas por fenómenos
naturales o las ocasionadas por el
desplazamiento forzoso, dentro del
ejercicio de las competencias legales
atribuidas a nuestra entidad”.

Para Jiménez Vanegas, “la acción

oficial se ofreció a los bolivarenses
afectados por la oleada invernal en
183 localidades de 35 municipios,
quienes padecieron los rigores de la
naturaleza con hechos calamitosos
como deslizamientos, perdida de
cultivos y averías o destrucción de
viviendas e infraestructuras como

vías, diques y jarillones o la afec-'

tación de sistemas de saneamiento
básico como acueducto y alcantaril-
lado”.Dentro de la labor misional de
la Secretaría de Salud de Bolívar en
cuanto a atención de Emergencias
Sanitarias y desplazados para el año
que culmina, destaca la conjura en
el colapso de los sistemas de acue-
ducto, alcantarillado y aseo en varios
municipios del departamento, así
como la prevención y atención de
situaciones de salud pública como la
aparición de afecciones dermatológi-
cas, respiratorias, gastrointestinales,
diarreicas y también en el control de
vectores y otras plagas.

Los municipios mayormente afecta-
dos, según el señor Vanegas Jimé-
nez, y a cuyos habitantes se brindó
atención por parte de la Secretaría de
Salud de Bolívar fueron: Achí, San
Jacinto del Cauca, Magangué, Ma-
hates, San Cristóbal, Soplaviento,
Zambrano, San Estanislao, San

 

 

Según el comunicado de la Secretaría de Salud. se ha
cumplido la meta de paliar la calamitosa situación
vivida por unas 15.356 familias bolivarenses, que en su
conjunto representan a 30.712 personas, de las secuelas
dejadas por fenómenos naturales o las ocasionadas por

el desplazamiento forzoso.

Martín de Loba, Altos del Rosario,
Hatillo de Loba, Regidor, Río Viejo,
El Peñón, Clemencia, Talaigua,
Calamar, San Pablo, Córdoba, El
Guamo, Arenal, Margarita, Arjona,
Cicuco, María la Baja, San Juan
Nepomuceno, Cantagallo, Morales,
Pinillos, Barranco de Loba, San
Fernando y Tiquisio.

Otras acciones

Además de la ayuda directa a los
bolivarenses afectados por situa-
ciones calamitosas de emergencia,
la Secretaría de Salud de Bolívar en
asocio con el Ministerio de la Pro-
tección Social ha impulsado la pre-

paración y sustentación de “Planes

Hospitalarios de Emergencias”,
consistentes en la elaboración de

programas para atender situaciones:

excepcionales como las de desastres
naturales por parte de hospitales y
centros de salud con camas de los
municipios bolivarenses ubicados
en Zonas de riesgo.

Según la coordinadora de la Ofi-
cina de Atención de Emergencias en
Salud y Desplazados de la Secretaría
de Salud de Bolívar, Betty Mercado,
“los municipios escogidos para el
“Plan Hospitalario de Emergencia”
durante 2007 fueron El Carmen de
Bolívar, Calamar, Santa catalina,

San Jacinto, María la Baja, Mahates

31.000 beneficiados, según Dasalud

sE
Y

ws

Con casi treinta y un mil personas servidas a

inundaciones y otras calamidades: públicas;
Secretaría Departamental de Salud de Bolivarse |
apresta a cerrar éste fin de semana, con la entrega ja]
en las poblaciones de San Cristóbal y Soplaviento
de mercados y juegos de primeros auxilios, sus

través de los diferentes programas que atienden
las vicisitudes de desplazados, y, victimas. de

"rr

An) |

 

actividades para el presente año en cuanto a la
atención de éste tipo de situaciones.

y San Juan Nepomuceno, cuya
capacitación se verificó durante
un taller regional realizado en el
mes de septiembre en la ciudad de
Sincelejo”.

De igual forma, a través de otro
taller realizado en noviembre último
en Riohacha, Guajira, se capacitó a
funcionarios de las ESE Hospital de
Mompóx, Morales y Universitario
del Caribe, cuyos directivos atendi-
eron la convocatoria formulada por
parte de la Secretaría Departamental
de Salud y el Ministerio de la Protec-
ción Social. |

Otros programas, como el de aten-
ción a las victimas de las. minas
contra persona, atendió a victimas
a través de convenios suscritos con
las fundaciones REl y Cemover, de
manera conjunta con la Secretaría
del Interior de Bolívar.

También la permanente dotación en
las instituciones oficiales y de vigi-
lancia en las privadas del obligatorio
stock de sueros antiofídicos que
impone la Circular 008 de 2004 ex-
pedida por el Ministerio de la Protec-
ción Social y el control y atención de
los accidentes por intoxicación que
se presentaron en el Departamento
de Bolívar.

La Coordinación de Emergencias y
Desastres Sanitarios de la Secretaría
de Salud de Bolívar ha coordinado
otras acciones como dotación de
equipos médico quirúrgicos, medi-
camentos e insumos a ESEs y sec-
retarías de Salud municipales del

departamento; coordinado las activi-

 

Dasalud

Según este informe, de .

o. A

Dasalud Bolívar, se brindó .

pé
a,

Secretaría en Achí, San

gué, Mahates, San Cris- <

Martín de Loba, Altos del *
Rosario, Hatillo de Loba, -
Regidor, Río Viejo, El Pe-
ñón, Clemencia, Talaigua,
Calamar, San Pablo, Cór- ..
doba, El Guamo, Arenal, -.|

o
*A

Nepomuceno, Canta-gallo, + |:
Morales, Pinillos, Barranco '“|'
de Loba, San Fer-nando y ¡>]|
Tiquisio. E

«>
L Ye

 

 

 

dades del Comité de Misión Médica,
y colaborado en el: fortalecimiento.
de las actividades de Referencia y.
Contrarreferencia; cofinanciación
para la dotación de ambulancias,
tanto terrestres como acuáticas; del.
Centro Regulador de Urgencias,
CRU, y de la Red de Comunicacio-
nes Hospitalarias del Departamento
de Bolívar.

ARA TI

dar: 23

y

La atención según |

atención por parte de esta -. |.

Jacinto del Cauca, Magan- tex

UY >

tóbal, Soplaviento, Zam- +]
brano, San Estanislao, San ' *|

Margarita, Arjona, Cicuco, 'o|.
María la Baja, San Juan |

ss 1

A a A e sn et

 
