 

EL GRUPO ILEGAL AGUARDARÍA QUE EL MAN DATARIO VENEZOLANO REGRESE A SU PA

£

£

IS PARA ENTREGAR A LOS SECUESTRADOS

Farc esperaría a Chávez para liberación

Mientras que personas cercanas al proceso sostienen que
expertos señalan que la organización armada lo que prete

Ante el anuncio realizado por
las Farc relacionado con la li-
beración de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista
Consuelo González, el país se
encuentra a la expectativa de

que el grupo insurgente cumpla
con su promesa.

El movimiento de tropas
en la zona fronteriza hace
prever que allí será el lugar
en donde posiblemente las

Farc dejarían en libertad a
los tres secuestrados.
Personas cercanas del
proceso indican que la en-
trega de los tres cautivos no
se dará hasta el día domin-

go, cuando el Presidente ve-
nezolano regrese a su país.
Expertos señalan que la in-
tención del grupo ilegal es dar
un golpe de opinión para que
la comunidad internacional

los cautivos regresarían con sus familias mañana,
nde es dar un golpe de opinión Internacional.

tenga la percepción de que el
presidente Uribe cometió un
error al dar por terminada, de
manera unilateral, la media-
ción de Córdoba y Chávez.
Pág. 2A

 
 er de Iformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador > Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Cromos
Portafolio Cú Semana

ed Medellín Armenia ucuta :
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión O
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
o. Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
O. Bucaramanga Diario Del Otun dis silo
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock y

Tiempos Del Mina

El Periódico

 

WwWw.e Ape riodico.cCom.co

LA NOTICIA

Sabado 22 de diciembre de 2007

 

 

DAA

 

País Libre hace recomendaciones

 

Ante la posible liberación
de Clara Rojas, Emmanuel
y Consuelo González de
Perdomo, la fundación País
Libre llamó la atención so-
bre aspectos determinan-
tes que se deben tener en
cuenta en la preparación
del regreso de cualquier
secuestrado.

La fundación, que se ha
convertido en un ejemplo
de la lucha contra el se-
cuestro, señaló que es ne-
cesario reconocer que el
secuestro no termina con
la liberación de las vícti-
mas porque la secuelas de
este flagelo requieren de
atención y tiempo.

Otro factor sobre el cual
hizo énfasis la entidad es
la necesidad de que se le
preste un adecuado servi-
cio de salud a los libera-

ARCHIVO
dos, porque son claras las

deprimentes condiciones
de su cautiverio. “Es im-
portante no dejarse llevar
por la euforia y realizar los
controles necesarios”, se-
ñal la Fundación.

País Libre también rea-
lizó una recomendación
especial debido a que dos
de las liberadas serían mu-
jeres, Clara Rojas y Con-
suelo González de Perdo-
mo, al respecto señalaron
que es necesario tener una
visión clara de género por-
que las secuestradas por lo
general son atropelladas en
su dignidad.

Estas son algunas de
las recomendaciones que
realizó la Fundación País
Libre ante la inminencia
de la liberación de tres se-
cuestardos.

Dudas sobre Ministro afectan a la Patria

 

Tender mantos de duda so-
bre Ministro de Defensa le
hacen daño a la Patria

“Me duele, me duele que
nacional o internacional-
mente se afecte el nombre
de la Patria, tendiendo esos
mantos de duda sobre un
Ministro que está haciendo
una tarea totalmente hono-
rable”, dijo el presidente
Álvaro Uribe

Así se refirió el primer
Mandatario a las declaracio-
nes que habría dado la se-
nadora Piedad Córdoba en
Washington, aunque la le-
gisladora negó que hubiera
citado nombres al momento
de hacer el señalamiento.

(E

ARCHIVO

El presidente señaló que
es muy grave que se afecte
la imagen del ministro Juan
Manuel Santos, cuando ha
sido una persona que ha
defendido la patria y que
sin importar la ideología
ha defendido el concepto
de seguridad democrática.
En su visita el municipio

de Palmitos en el municipio
de Sucre Uribe señaló que
durante los más de cinco
años que lleva su manda-
to todos los miembros del
Gobierno han demostrado
su compromiso de proteger
a todos los colombianos,
motivo por el cual rechaza
este tipo de declaraciones.

Melanie pide a Uribe mensaje de paz

 

La hija de Ingrid Betancourt,
Melanie Delloye, pidió hoy
en París al presidente de
Colombia, Alvaro Uribe,
que envíe para Navidad un
mensaje “de paz” a los rehe-
nes en poder de las Frac.

“La Navidad se acerca.
En tanto que presidente de
todos los colombianos, de-
bería enviar un mensaje a
los rehenes que se encuen-
tran en la jungla”, declaró
Mélanie Delloye en el acto
de colocación de un retrato
de su madre, en los jardines
de Luxemburgo.

Uribe “debería decirles a
los secuestrados que 2008
será el año de su regreso a
través de un acto de paz y

a
vd

e ARCHIVO
no a través de un acto de
guerra”, añadió.

Paralelamente, el Comité
de Apoyo a Ingrid Betan-
court ha anunciado que hoy
hará un llamamiento a los
parisinos para que depositen
una vela ante la catedral de
Notre Dame en apoyo a la
ex candidata presidencial.

Por otro lado, el arzobis-
po de París, cardenal An-
dré Vingt-Trois, escribió
hoy una carta al presidente
de la Conferencia Episco-
pal de Colombia, monse-
ñor Luis Augusto Castro
Quiroga, para expresar su
solidaridad con las “vícti-
mas del conflicto armado”
en ese país./EFE

PIEDAD CÓRDOBA YA SE ENCUENTRA EN VENEZUELA A LA ESPERA DE LA LIBERTAD LOS SECUESTRADOS

Farc esperan a Chávez
para liberar secuestrados

El constante movimiento de tropas en la frontera de los dos países permite presagiar que los
el sitio en el cual serían entregados lo secuestrados sería en cercanías del estado de Barinas.

REDACCIÓN
Bogotá

Luego que las Farc anuncia-
ron a través de su portal en
Internet la decisión de Hiberar
a Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel, nacido en cautiverio, y la
ex congresista Consuelo Gon-
zález, el país está a la expecta-
tiva de que esta liberación se
dé en los próximos días.

Todo parece indicar que la
liberación se daría mañana,
luego que el presidente Hugo
Chávez Frías termine su gira
por Cuba y Chile.

El creciente movimiento
de tropas venezolanas en el
estado fronterizo de Barinas,
en especial cerca de la casa
de descanso del ex ministro
del Interior y de Justicia, Ra-
món Rodríguez Chacín, ha-
cen pensar que este sería uno
de los lugares donde podrían
ser dejados en libertad los se-
cuestrados.

Además el ex ministro ve-
nezolano ya ha realizado ne-
gociaciones con las Farc, en
una ocasión cuando ayudó a
liberar al empresario de este
país Richard Boulton.

Otro de los factores que
permiten prever la libertad de
los secuestrados es la llegada

de la senadora Piedad Córdo-
ba a Venezuela, lo que se con-
vierte en un buen augurio por
la cercanía de la legisladora a
las negociaciones con el gru-
po insurgente.

Sin embargo, los recientes
movimientos se estarían dan-
do como preámbulo a la libe-
ración ya anunciada por las
Farc en su portal de Internet.

Para el grupo insurgente
es importante entregar a los
secuestrados con la presen-
cia del presidente venezolano
Hugo Chávez Frías, porque
podría dar la impresión, en el
ámbito internacional, que la
decisión del Gobierno Nacio-
nal de no continuar con la la-
bor de mediación mandatario
venezolano fue un error.

Por otro lado, la senado-
ra Piedad Córdoba continúa
dando declaraciones acerca
de la decisión del presidente
Uribe de no continuar con la
mediación que estaba llevan-
do acabo con el presidente
venezolano.

“Si las negociaciones hu-
bieran continuado el país no
estaría a la expectativa de la
liberación de tres secuestra-
dos, sino de cerca de 25”,
señaló a los medios la legisla-
dora Liberal.

 

El Mandatario venezolano estaría en la liberación de los secuestrados.

Según explican analistas en
el “tire y afloje” que se ha ve-
nido dando entre el Gobierno
nacional y las Farc por la li-
beración de los secuestrados,
cada una de las partes busca
sacar el mayor beneficio.

Este sería uno de los ar-
gumentos por los cuales el
Gobierno nacional se ha con-
centrado en la importancia de

la liberación de los secuestra-
dos, sin importar en dónde y
por medio de quién se este
gesto.

Por su parte, el presidente
Álvaro Uribe Vélez señaló
que el gobierno nacional está
haciendo todos los esfuerzos
necesario para que los se-
cuestrados vuelvan con vida
lo más pronto posible.

 

 

La directora del Departa-
mento Nacional de Planea-
ción, Carolina Rentería,
sostuvo que con el dato de
crecimiento del tercer tri-
mestre de 2007 revelado por
el Departamento Nacional
de Estadística (DANE), la
economía colombiana po-
dría cerrar el presente año en
niveles de 6,9 por ciento.

Rentería explicó que di-
cha cifra se proyecta si se
tiene en cuenta que el prime-
ro, segundo y tercer trimes-
tre arrojaron altas tasas que
impulsarán el crecimiento a
finales de año.

De llegarse a cifras de cre-
cimiento cercanas al 7 por
ciento se superaría el incre-
mento del PIB registrado en
el 2006, cuando este llegó a
6,8 por ciento, lo que signifi-
caría aumentos de la econo-
mía históricos para el país.

Así mismo, recordó que
para el próximo año se tie-
ne una proyección de cre-
cimiento del 5,0 por ciento,
pero aclaró que hay una gran

posibilidad de una revisión
de la meta en los próximos
meses al alza.

Por su parte, el ministro de
Hacienda, Óscar Iván Zulua-
ga, afirmó que lo único que
tiene claro en Gobierno es
la meta del 2007, la cual es
de 5,8 por ciento, aseguran-
do que Planeación Nacional
también hace sus cálculos
macroeconómicos; “es me-
jor ser prudentes”.

El funcionario sostuvo
que el Ejecutivo tiene como
objetivo cumplir la meta
acumulada de crecimiento
económico y fiscales por lo
que es mejor tener paciencia
ya que en el 2008 no se sabe
qué pueda pasar en los mer-
cados internacionales.

Hay que resaltar que las
proyecciones están conce-
bidas en el marco fiscal de
mediano plazo y e el plan
financiero de 2008 y esas
son las que están estipu-
ladas y las que primero se
tendrán que cumplir.

De igual forma, desta-

EL MINISTRO DE HACIENDA, ÓSCAR ZULUAGA, AFIRMO QUE LA META DEL 2007 ES DE 5,8%

Planeación Nacional proyecta
crecimiento de 6,9% en 2007

 

có el crecimiento del sec-
tor industrial, constructor,
transporte y comunicacio-
nes, asegurando que estos
factores son los que final-
mente aumentarán las tasas
de empleo y el índice ocu-
pacional en la nación.

El Gobierno Nacional es
optimista de tener cifras si-
milares de crecimiento en el

 

 

"ARCHIVO
Minhacienda destaca el crecimiento del sector constructor, industrial y transporte.

cuarto trimestre y en el total
nacional del presente año.

El titular de la cartera de
finanzas públicas señaló que
por el momento el Gobierno
no ha pensado en modificar
la meta de crecimiento del
2007, por lo que para la meta
del 2008 se esperará en los
primeros meses del año para
toma la decisión.

 

 

 

 

EL ALTO COMISIONADO DE PAZ INDICÓ QUE 75% DE LOS RECURSOS SON POR TRAFICO DE DROGA

Eln se está financiando del narcotráfico

Al tiempo que indicó que el
Gobierno Nacional está en
total disposición de adelan-
tar un acuerdo humanitario
que permita la liberación de
los secuestrados en poder de
las Farc, el alto Comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo,
sostuvo que el 75 por ciento
de los recursos de financia-
ción del Eln provienen del
narcotráfico.

En una entrevista conce-
dida al diario venezolano El
Universal, el alto funcionario
advirtió que el grupo ilegal
realiza constantes oOperacio-
nes de tráfico de estupefa-
cientes en lugares clandesti-
nos ubicados, especialmente,
en zona rural de los departa-
mentos de Bolívar, Arauca,
Nariño, Cauca y Chocó.

En el testimonio que Res-
trepo entregó a los periodis-

 

ARCHIVO

Luis Carlos Restrepo, alto comisionado de paz, dijo que al Eln lo financia el narcotráfico.

tas, el titular de la oficina
presidencial precisó que en
algunas regiones del terri-
torio nacional se han pre-
sentado casos en los que los

miembros del Eln realiza-
ron pactos con las Farc para
controlar el tráfico ilícito de
drogas, sin llegar a enfrenta-
mientos armados por el con-

trol de las zonas.

El Alto Comisionado de
Paz les explicó a los periodis-
tas del país vecino que “cada
vez más la dinámica del nar-
cotráfico se hace fuerte en el
Eln, a pesar de que sus líderes
se han distanciado”.

De otro lado, el alto fun-
cionario reiteró que el Go-
bierno de Colombia no está
dispuesto a aceptar, de nue-
vo, algún tipo de mediación
del presidente venezolano,
Hugo Chávez Frías, en las
negociaciones por un acuer-
do humanitario que permita
la liberación de los secues-
trados en los que están en po-
der de las Farc, incluso desde
hace más de 10 años como
es el caso de Pablo Emilio
Moncayo, cabo del Ejército e
hijo del caminante de la paz,
Gustavo Moncayo.
