“Continuamos esperando las pruebas de supervivencia de nuestros familiares”, dijeron los
familiares de los secuestrados huilenses.

 

 

 

Diario del Nula, s4gano 1 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

Renace una esperanza S

Con la llegada de las pruebas de supervivencia de 17
secuestrados canjeables por las Farc, se abre
nuevamente la esperanza de una pronta liberación.

PILAR RODRÍGUEZ ROJAS
SCTHOTMAIL.COM

 

Felices por saber que las
personas en poder de las Farc
están vivas, pero bastante pre-
ocupados por el estado en que
se encuentran, y tristes por no
recibir información de sus se-
res queridos así se mostraron
los familiares de los rehenes
del Huila que están privados
de la libertad después de que

 

nó

aparecieran pruebas de super-
vivencia de un grupo de los se-

_cuestrados por la guerrilla

para presionar un intercam-
bio humanitario.

Son varios videos, grabados
a finales de octubre, según los
rótulos de las imágenes, y apa-
recen algunas cartas, cuyo con-
tenido no ha sido revelado. En
la lista de 17 secuestrados por
las Farc, de quienes se divulga-
ron pruebas de vida, sólo apa-

Ti

> n

“LA MEDIACIÓN del presidente Chávez y la senadora Piedad Córdoba

de las pruebas”, familiares.

rece un huilense, el capitán del
Ejército Juan Carlos Bermeo
Covaleda, cuyo registro del vi-
deo aparece filmado el primero
de enero de 2007. Deyanira
Ortiz, vocera en el Huila de los
familiares, pidió al presidente
Álvaro Uribe reanudar la me-
diación del mandatario venezo-
lano Hugo Chávez, en la espe-
ra que con lo ocurrido se
reactive plenamente la búsque-
da de un acuerdo humanitario.

Familiares de secuestrados huilenses

DIARIO DEL HUILA,
habló con personas que tie-
nen desde hace varios años
a sus seres queridos en las

Orlando Beltrán

| Deyanira Ortiz, esposa de

selvas colombianas reteni-
dos por la insurgencia.

Ellos aseguran que este

es el primer paso para que

se reanuden los diálogos y
de esta forma conseguir que
sus familiares vuelvan a
sus hogares.

 

 

Nos dio mucha dlegría volver a ver esas 16 personas can-
jeables en las pruebas de vida, por un lado, por el otro nos
dio tristeza ver que no llegaban las de nuestros familiares
específicamente del departamento, sólo nos llegó la del capi-
tán del Ejército Juan Carlos Bermeo Covaleda, del resto de
personas que están allá dél Huila no llegaron pruebas de vida.

Pero tenemos fe y esperanza de que en estos días lle-
guen esas pruebas que tanto estamos esperando, sabemos
que iban a llegar pruebas de todos los canjeables, así que
nosotros seguimos esperando las pruebas nuestras.

Igualmente pidió al presidente Uribe que reanude la
mediación del presidente venezolano Hugo Chávez, tenien-
do en cuenta que con la entrega de las pruebas, se confir-
ma que el trabajo que realizaron durante días pasados sir-
vió para saber que hay disposición por parte de las Farc

 

 

 

 

 

 

 

para llegar a un acuerdo.

 

: del capitán Juan Carlos

 

 

Para nosotros fue una sorpresa haber visto a Juan Car-
los en esas pruebas, una hermana que vive en Iquirá me
llamó y me dijo que viera RCN, pero no me dijo nada más,
nos pusimos muy contentos, lloramos, gritamos, nos reí-
mos, es como volver a nacer, cu

cho.

La última prueba de supervivencia del capitán Bermeo

la enviaron hace cuatro años.

 

ando vimos a mi mucha-

| Lucy Artunduaga de Géchem,

 

 

Nosotros nos sentimos muy contentos por los familia-
res que recibieron las pruebas de supervivencia, no importa
que las de nuestros familiares las retrasen un poco, lo im-
portante es que ya hay 17 familias que saben que sus pa-
dres, esposos, hermanos y tíos, están vivos.

Nosotros igual seguimos a la espera y estamos muy con-
fiados de que en cualquier momento nos van a llegar las
pruebas de vida de nuestros seres queridos.

 

 

 

Legs

ESO

o

HEEE $“ . ..
REN

eS

SAN

Po

E A | :
E

ES

posa

ss

pa

Eo

e

Es

 

Nosotros recibimos con mucho optimismo, las pruebas
que han llegado, es gratificante saber que ya hay 16 familias
que han recibido esas pruebas, así no sean las de nuestros

familiares.

Esto sólo nos muestra que el presidente Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba hicieron un excelente trabajo y qué
más prueba hay de que estaban haciendo bien las cosas que

la llegada de estas pruebas.

Igual contamos con que muy pronto nosotros estaremos

recibiendo las nuestras.

 

 

 

 

 

  

 

>

 
 
   
    
  

LOS FAMILIARES de los secuestrados huilenses, esperan que tleguen
las pruebas de supervivencia en los próximos días.

secuestrados huilenses que aún
continúan en cautiverio

A
od DE
a E $
7 9 En. E
¿A s 4 e
y 7 ”

te” ys em A

JUAN CARLOS
BERMEO
Covaleda, único
secuestrado
huilense del que
llegaron pruebas
de supervivencia

A
a Re AN
a

 

J

  

 

A

 

  

 

 

 

 

Gloria Polanco de Lozada. Consuelo González de Perdomo.

' Guillermo Plazas Alcid, ex
, alcalde de Neiva

 

 

Para mi más que el
intercambio humanita-
rio es la paz en térmi-
nos reales y concretos,
el intercambio humani-
tario es necesario, es
urgente, es convenien-
te, primero porque no
podemos ver sacrificar
más a quienes son hoy
rehenes o cautivos de
la insurgencia, ni tam-
poco continuar viendo
el martirio, el sufri-
miento, la amargura a
que son sometidas las
familias de estos secuestrados, bienvenidas las pruebas de su-
pervivencia últimamente conocidas, pero repito, lo ideal, lo de-
seable, lo que Colombia quiere es una paz real, justa y sosteni-
ble, como ideal.

Por su puesto, nosotros como huilenses tenemos particu-
lar interés en que sean liberados nuestros paisanos, amigos y
líderes, pero en términos nacionales el ideal, la meta es que
sean liberados todos y que el secuestro se erradique definitiva-
mente como arma política, como instrumento de lucha.

 

 

 

Política 15A

AS

Pensionados cotizarán
el 12% para salud

Las comisiones Sépti-
ma de Senado y Cámara
aprobaron un proyecto de
ley mediante el cual se es-
tablece que la cotización al
Régimen Contributivo en
Salud de los pensionados
será del doce por ciento del
ingreso mensual o mesa-
da pensional. La iniciati-
va estipula que las perso-
nas cuyo ingreso mensual
sea inferior o igual a un
salario mínimo mensual
legal no estarán obligados
a cotizar para Sistema Ge-
neral de Pensiones duran-
te los próximos tres años
a partir de la vigencia de
la nueva ley.

 

Beneficios con la
medida

Durante ese lapso, el
Ejecutivo evaluará los re-
sultados de la aplicación
de la norma y presentará
al Legislativo las iniciati-
vas que considere perti-
nentes para facilitar el
acceso a esquemas de pro-
tección para la vejez de
esta franja poblacional.
Con la aprobación del pro-
yecto, de origen guberna-
mental y que pasa a estu-
dio de las plenarias, se
busca corregir el impacto
que generó en el ingreso
de los pensionados el in-
cremento en 0,5 puntos la
cotización para el Régi-
men Contributivo de Sa-
lud, a través de la Ley
1122 de 2007.

Jornada laboral
diurna debe ser de
6:00 a.m. a 6:00 p.m.

En medio de severos
cuestionamientos a la po-
lítica social del Estado, la
bancada del Movimiento
Mira en la Cámara de
Representantes, criticó al
Gobierno Nacional y a los
gremios económicos del
país por pretender descó-
nocer los índices reales
de desempleo que afron-
ta el país, al tiempo que
pidió implementar estra-
tegias que equilibren la
vida familiar y laboral
colombiana.

El lunes, audiencia
sobre autonomía de las
estadísticas públicas

El senador Camilo
Sánchez Ortega lidera la
audiencia pública la “Au-
tonomía de las Estadísti-
cas Públicas”, la cual se
realizará el próximo lunes,
3 de diciembre, en el recin-
to del Senado y será tras-
mitido en directo por el
Canal del Congreso. Ss
busca llegar a consensos y
soluciones entre las dife-
rentes vertientes partici-
pantes: el Legislativo, la
Academia y los Investiga-
dores en lo referente a la
temática de la autonomía
de las Estadísticas Públi-
cas en el País.

Extranjeros podrán
adquirir vivienda en
Colombia

Todo extranjero no re-
sidente en Colombia, que
se encuentre pensionado
en el exterior podrá acce-
der a una vivienda, de ser
aprobado un proyecto que
cursa su trámite en las co-
misiones terceras y que
crea unas zonas libres de
segunda vivienda.

Objeto de la iniciativa

La iniciativa tiende a
incentivar a extranjeros
no residentes en Colom-
bia, que se encuentren
pensionadas en el exte-
rior, así como .. los ren-
tistas de capital, también
del exterior, con el fin de
establecer mecanismos
de recepción de inversión
extranjera.

 
