Y
-
> eS e -
, .

 

Suentes de Información:

 

R ecortes de Y, CNS 4 acionadl

 

Barranquilla - Popayán Santa Marta Manizales Róvtátas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómis
Oui La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cicita di
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión lente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : ads
EIONevO PIglO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
E a A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E Ops
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿ 2 1 DIC. 2006
MEDIO: EL' OCCIDENTE PAGINA: 4 FECHA:

 

 

Hay que mantener el ojo. en el visor".

 

 

Desmovilizados 45 «papa

omo un duro golpe a las Farc
¿ fue catalogada por el Minis-

tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, la desmovilización de 45
presuntos milicianos del bloque
Manuel Cepeda Vargas, que opera
en el Valle del Cauca, especialmente
en el casco urbano de Cali.

Junto a los supuestos desmovi-
lizados se encuentra el cabecilla
Jhon Roberto Angulo Mina, alias 'el
chino', considerado como el hombre
más importante de esta estructura.

Los sindicados hicieron entrega
de 2 fusiles, 4 revólveres y 12 pisto-
las; 17 mil cartuchos, 21 detona-
dores, seis granadas y cinco artefac-
tos explosivos; además se logró
incautar mil 500 gramos de anfo, 20
mil gramos de indugel; cinco
radioteléfonos y cinco uniformes de
uso privativo de los militares.

Atentos

En reunión sostenida en el
comando de la Policía Metropoli-
tana de Cali, el ministro de Defensa
Juan Manuel Santos aseveró que
aunque esta acción significa un
duro golpe para las Farc, aún
quedan rezagos de este grupo sub-
versivo y que se debe estar muy
alerta ante cualquier retaliación de
la guerrilla. "No podemos bajar la
guardia; hay que mantener el ojo en

 

 

 

el visor ante cualquier aviso o
respuesta de los grupos gue-
rrilleros", dijo.

En cuanto a los desmovilizados,
el fiscal general de la Nación Mario
Iguarán, afirmó que "entramos al
proceso judicial de  desmovi-
lización, para que frente a esa cola-
boración eficaz que están pres-
tando, estos hombres obtengan los
beneficios de ley".

Sin embargo, Iguarán reconoció
que no se puede bajar la guardia y
que las autoridades deben ejercer
una labor conjunta para seguir
cumpliendo con los objetivos.

 

A /

 

Carlos rio. Disño Occidente
El Ministro de Defensa le manifestó a los desmovilizados que gracias a
su entrega, el Gobierno Nacional les cid los beneficios de Epi

"Contarán con todo el acom-
pañamiento de la Fiscalía en esta
lucha, celebrando las capturas y ce-
lebrando el proceso de desmovi-
lización", dijo.

Las autoridades aún se encuen-
tran tras la pista de otros dos
cabecillas de esta organización que
Opera en el Valle del Cauca, conoci-
dos como alias 'J.j' y alias 'Ningo..

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
