Por masacres, Corte tiene enla miraa
congresistas aliados de paramilitares

Los juzgarán por delitos
de lesa humanidad si
tienen responsabilidad.

 

y
E, ,cimer proceso
en marcha es el de la
matanza de Mampuján.

Todoslos congresistas que fue-
ron aliados de los paramilita-
res y estén involucrados en las
masacres que estos cometie-
ron, seránjuzgados por delitos
de lesa humanidad.

Desde hace cuatro meses es-
tán en marcha varias investi-
gaciones contra los políticos
costeños Jorge Castro Pache-
co, Dieb Maloof, Luis Eduardo
Vives, Alfonso Campo, Mau-

ricio Pimiento y Jorge Caba-

llero, José Gamarra Sierra y
S»1omón Saade, y el antioque-

César Pérez García, pero
ayer el presidente de la Corte

Suprema, Jaime Arrubla, dijo

que esos procesos cobijarán a
todos aquellos dirigentes que,
en su condición de congresis-
tas, tuvieron algo que ver con
dichas masacres, la mayoría

 

 

 

 

 

 

EEC

FISCAL: SIGUEN
SINQUÓRUM

La Corte Suprema inició
el estudio de las hojas de
vida de los candidatos a
reemplazar acinco desus .
magistrados, acefalía que
afecta el quórum para es-
coger al nuevo Fiscal Ge-
neral de la Nación. El ma-
gistrado Jaime Arrubla
dijo que están buscando
solución a esta situación,
aunque no precisó cuán-
to dura resolver este “im-
passe”. A título personal,

- comparte la propuesta

de que sea la Corte la que
presente la terna para
que el Presidente de la
República elija. Dijo que
no es partidario de que el
Fiscal dependa del Eje-
cutivo, dadas las circuns-
tancias de la criminali-
dad y la corrupción que

 

existe en el país.

 

 

- Jaime Arrubla, presidente
de la Corte Suprema.

de cometidas en regiones de la
Costa Caribe.

“Si hay algún congresista que
este vinculado, habrá que in-
vestigarlo”, dijo el magistrado
quien ayer en la Universidad
del Norte dictó la conferencia
Indeperidencia e imparciali-
dad de la Rama Judicial.

En caso de quelosimplicados
sean políticos como concejales
o diputados, serán investiga-

dos por la Fiscalía.

La Ley de Justicia y Paz es-
tablece que la Corte debe
abordar estos casos en segun-
da instancia, por lo que a esa
institución llegó el de la ma-
sacre de Mampuján (Bolívar),
registrado el 11 y 12 de marzo
de 2000 por paramilitares del
bloque Héroes de los Montes
de María, comandado por alias
Diego Vecino y Juancho Dique.

“Sobre ese caso (Mampuján),
que fue el primero en llegar, se
va a sentar una jurispruden-

cia que será muy útil para los :

 

siguientes procesos”, anticipó

el jurista.

Otras investigaciones que P
hace quince días comenzaron |

a hacer trámite en la Corte tie-
nen que ver con 342 masacres
cometidas por el Bloque Norte
que, bajo el mando de Rodri-
go Tovar Pupo, alias Jorge 40,
operó enlos departamentos dé

La Guajira, Cesar, parte de Bo-

lívar, Atlántico y Magdalena.

 

“La Corte —afirmó Arrubla a ,

EL HERALDO -— también to-
mará las decisiones que en jus-
ticia le toca sobre este tema”.

 
