Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Hoy Diario Del Magdalena Semana
La Libertad ]
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coránta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacé Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
OO Ama nas DIano Dal Gion Villavicencio Soho - Shock
dl ¡ ia Li Pasto :
e e dad dnd Llano 7 Días Diario del Sur Alo ; is as
e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva j a o ¿os
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería E
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano ras
MEDIO: VNS ARDIA (NED Af. DTARIGAAGINA: 76 FECHA: U Dik 7

 

 

  

es 4
AA

RAFAEL GUTIERREZ SOLANO

Nadie en el país e incluso en
el mundo civilizado, puede ser
indiferente ante las imágenes
dramáticas que hemos observado
por estos días de los secuestrados
por las FARC. Ese cuadro paté.-
tico donde se reflejan todas las
tristezas, producto del insólito
cautiverio, muestra con crudeza
las inadmisibles circunstancias
de abandono y agotamiento físico
y mental a que han sido someti-
dos todos estos seres inocentes,
durante tantos años, víctimas ac-
cidentales de una guerra absur-
da que se ha pretendido ganar,
entre otros métodos terroríficos,
apelando a esta clase de aberra-
ciones. Porque el secuestro no es
nada diferente a una aberración
humana y todas las naciones lo
han condenado sin contemplacio-
nes.

Cuando se examina el rostro
de estas personas, su rictus me-
lancólico y sus gestos de desola-
ción, pienso que tales actitudes
se identifican con un pedacito de

 

 

Del dolor

las Rimas de Bécquer, el insigne

. poeta español que decía: “...Tengo

miedo a quedarme con mi dolor
a solas...”. Por ello algunos en-
vian su mensaje con el silencio,
que se asemeja a una confesión;
otros aún tienen determinación
y arrojo para expresar sus senti-
mientos y enviarnos un grito de
esperanza en medio de su trage-
dia. Esperanza que es una ale-
gría poco segura. De lo que de-
ben estar ciertos, no solo ellos sino
todas sus familias, es que somos
solidarios ante esta fatalidad que
no fue provocada por ellos; fueron
forzados a este destino injusto.
Creemos que quienes tienen el
poder para decidir sobre lo que se
ha llamado hasta el cansancio el
acuerdo humanitario, deben valo-
rar y no confundir lo humano con
lo político, y así destrabar este
nudo gordiano que nos afecta a
todos. En ese punto ha radica-
do la intransigencia de las partes,
pues en el campo de lo político,
cada uno quiere salir ganancioso.
No podemos aceptar ni resignar-

«nos a creer lo que alguna vez en

un verso escribió Víctor Hugo: “...
Dolor, eres tu la ley del mundo?”.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOPs Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
