 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

,
,
. A
y 4% E

 

27

ec” 20 AG. AJO

A

FECHA:

A

PUBLICACIÓN

207

 

 

 

 

 

 

 

PolíticaAnálisis

 

EL NUEVO SIGLO / Miércoles 29 de agosto de 2007

 

 

ee

En Colombia
se |
desfigura
gratultamen-
te el
componente
internacional
en materia
de procesos
de paz 0
labores
humanitarias
en medio del
conflicto

 

EL PRIMER ERROR DE CHÁVEZ

Los descaches/ en el componente
externo de los procesos de paz

La apresurada propuesta de escenificar el canje en Venezuela y el sorpresivo ofrecimiento del gobierno Uribe para enviar a otros
países a guerrilleros del Eln, evidencian errores en torno al papel, oportunidad y eficacia de la instancia internacional en la
pacificación colombiana

TODO PROCESO de paz necesita de un

componente internacional. Eso nadie lo nie-

ga. Sin embargo, lo ocurrido en la última se-
mana en Colombia evidencia que la eficacia
de esa herramienta depende de la oportuni-
dad con que se aplique y la función que se le
encomiende. Si se utiliza de manera prema-
tura o en gestiones que no corresponden a su
naturaleza facilitadora y verificadora, simple-
mente se desgasta gratuitamente.

Por ejemplo, es claro que el “guiño' del
gobierno Uribe para que el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez entrara como facili-
tador de un posible acuerdo humanitario
entre el Estado colombiano y las Farc, ge-
neró una ola de optimismo en muchos sec-
tores de nuestro país.

Sin embargo, desde el mismo momento

en que Chávez entró en escena se prendie-
ron las alarmas, ya que varios analistas —
como lo advirtiera la semana pasada un in-
forme de EL NUEVO SIGLO - indicaron
que el mandatario venezolano tenía un par-
ticular estilo de hacer las cosas que, en de-
terminado momento, podría terminar de
complicar el panorama ya de por sí polari-
zado entre el gobierno Uribe y las Farc.
Por ejemplo, el haber ofrecido de entra-
da el territorio venezolano para que la gue-
rrilla liberara a los secuestrados y el gobier-

 

no Uribe hiciera lo propio con los subversi-
vos a excarcelar, si bien fue entendido por
los familiares de los plagiados como una
propuesta agresiva y positiva, también ge-
neró precauciones entre varios analistas
colombianos, para los cuales fue obvio que
la alternativa propuesta por el mandatario
del vecino país se lanzó de manera prema-
tura y por el canal erróneo.

Antes que ventilarla a toda la opinión
pública venezolana y siendo obvio que el eco
en Colombia sería altísimo, Chávez debió
plantear su propuesta primero a las partes,
es decir al gobierno Uribe y a las Farc, y
por canales reservados, dando tiempo a que
ambas la estudiaran y sopesaran sus ven-
tajas y desventajas.

- Sin embargo, el mandatario venezolano
hizo todo lo contrario y, como era de espe-
rarse, recibió una negativa guerrillera, toda
vez que realizar el canje en el exterior da al
traste, de entrada, con la principal exigen-

cia de las Farc: el despeje. Y renunciar a

éste significa -en la ecuación político-mili-
tar de la negociación- ceder al contrario, es
decir a Uribe.

¿Habría variado la posición de ls insur-
gentes si Chávez le hubiera explicado a las
Farc, discretamente, las ventajas que para la
guerrilla tenía el acceder a un escenario inter-

nacional, del cual están ve-
us tadas? Nadie lo sabe, pero
í es seguro que la guerrilla
habría sopesado con me-
í nos prevención la propues-
ta de renunciar al despe-
Je, si ésta no se hubiera
lanzado públicamente.
cd Otro ejemplo típico de
- EF la forma inadecuada de
“utilizar el componente
internacional en los pro-
cesos de paz lo acaba de
_ hacer patente el gobier-
no Uribe con la última
propuesta que hiciera
para tratar de destrabar
la discusión con el Eln
á sobre los requisitos
E ' para firmar un acuerdo
E de cese el fuego y hosti-

em

== lidades.

Antes de arrancar -hace una semana- la
séptima ronda de conversaciones prelimi-
nares en Cuba, la Casa de Nariño reveló que
propondría a la guerrilla que si tenía temor
de concentrar sus tropas en una o varias
zonas colombianas, el Gobierno podría pe-
dir a países amigos que albergaran tempo-
ralmente a grupos de insurgentes durante
el lapso de la tregua.

Iniciada la ronda en La Habana, el Eln
rechazó de entrada esta sorpresiva propues-
ta gubernamental. Sin embargo, varios ana-
listas advirtieron que la alternativa podría
haber sido viable si el Gobierno antes de
anunciarla públicamente la hubiera lleva-
do a la mesa de negociaciones, para anali-
zarla allí sin presiones y, en caso de lograr-
se algún consenso, ser presentada como un
acuerdo bipartita y no como la imposición
de una parte a la otra.

Además, no pocos expertos en modelos de
resolución de conflictos coincidieron en que
firmar un cese el fuego en el que una de las
partes se queda en el país y la otra se ubica
en el extranjero, no dejaba de ser una varian-
te un poco insólita para concretar una tregua,
puesto que ésta se basa en la voluntad políti-
ca de lado y lado para no lanzar acciones mi-
litares ofensivas, pudiendo hacerlo.

Y esos dos no son los únicos casos de cómo
en Colombia se desfigura el componente
internacional en materia de procesos de paz
o labores humanitarias en medio del con-
flicto. Por ejemplo, en el desarme, desmovi-
lización y judicialización de los grupos pa-
ramilitares, el eje de presión externa más
definitivo no es la escasa labor de verifica-
ción de la OEA sino la amenaza de extra-
ditar a los cabecillas 'paras” que no cum-
plan los requisitos de Justicia y Paz. Y qué
decir de la tragedia por el asesinato en
cautiverio de los 11 diputados secuestra-
dos por las Farc. La propuesta unilateral
del gobierno Uribe para crear una comi-
sión internacional forense que investiga-
ra las circunstancias en que se produje--
ron esas muertes, generó que la guerrilla
demorará deliberadamente la entrega de
los cadáveres, a tal punto que hoy, más
de 70 días después dé la masacre, los fa-
miliares de los dirigentes siguen esperan-
do los restos mortales. (3
