A O a POR ca, .

 

 

El proyecto prevé que organismos multilaterales

 

 

 

 

 

micros —29-401-20
PERIODICO: MPO -51A. És
REVISTA: E 258

 

  

 

 

Criminal, integrado por la Fiscalía, la Procuraduría y las Altas Cortes. Archivo particular

Con “acuerdos por la
verdad” se conjurara
amenaza a reinserción

TA AS ACARREAR RAN Arias rr rr IIA AA NO

a 17 mil desmovilizados. Iniciativa debe aprobarse antes de un mes.

Una poderosa Comisión de
la Verdad integrada por cinco
colombianos “de las más altas
calidades éticas, intelectuales
y humanas”, escogidos por el

Presidente de
la República,

estará al fren-
te de la estrategia jurídica y
política con la que el Gobier-
no busca desactivar, definiti-
vamente, el riesgo de que cer-
ca de 17 mil desmovilizados
terminen en la cárcel o vol-
viendo a la clandestinidad y a
las bandas criminales.

Esa Comisión, que será in-
dependiente del Ejecutivo y

2ndrá funciones judicia-
l ás allá de reportar a la
Fiscalía los delitos que descu-
bra, es el alma del proyecto de
ley que mañana llegará al
Congreso con mensaje de ur-
gencia y deberá estar aproba-
do antes de que termine el pe-
riodo legislativo, en dos sema-

nas. Ese organismo validará
los “Acuerdos por la Verdad'
que serán firmados entre el
Gobierno y cada uno de los
desmovilizados.

Ellos se comprometen a no
cometer nuevos delitos, a cola-
borar con la reconstrucción
de la memoria histórica y a re-
parar a sus víctimas con tra-
bajo comunitario y, a cambio,
reciben beneficios jurídicos
como la suspensión de órde-
nes de captura y suspensión
condicional de condenas. Es
una figura similar a la que se
usó para sacar de la cárcel a
voceros guerrilleros como
“Francisco Galán y Felipe To-
rres' durante los fallidos diálo-
gos con el Eln.

Ayer, al cierre de esta edi-
ción, el propio presidente San-
tos y su ministro del Interior,
Germán Vargas Lleras —<quie-
nes han estado al frente del
asunto- seguían analizando

Respaldo

Santos confirmó
que el proyecto se
radicará el lunes
con mensaje

de urgencia.

con la Fiscalía los últimos re-
toques al texto del proyecto.

- Después de tres años del
“limbo jurídico' en el que que-
daron unos 17 mil ex Auc ra-
sos por un fallo de la Corte Su-

. prema que ordenó investigar-

los por concierto para delin-
quir, ahora se plantea una sa-
lida que echa mano de las le-
yes de Orden Público y Justi-
cia y Paz y que les impondrá a
los desmovilizados la obliga-

 

ción de decir la verdad sobre
su paso por los grupos ilega-
les, so pena de terminar en-
frentados a la Fiscalía y a las
penas de la justicia ordinaria.

Esa ley debe surtir el trámi-
te que tuvo la que les daba a
los ex Auc el beneficio del
principio de oportunidad (sus-
pensión de procesos penales a
cambio de colaboración) y
que se cayó esta semana en la
Corte Constitucional.

Ese tribunal determinó que
los integrantes de los grupos
que han cometido delitos gra-
ves deben cumplir con las obli-
gaciones de verdad, justicia y
reparación. Es un pronuncia-
miento que, según la interpre-
tación del Gobierno y la Fisca-
lía, no solo deja en el limbo' a
los ex “paras” sino a unos 14
mil ex guerrilleros de las Farc
y el Eln que se han desmovili-
zado individualmente y que
hoy están en el Programa de

como la OEA, la ONU y la Cruz Roja Internacional acompañen el proceso. La salida jurídica está siendo planificada por el Consejo de Política

Gobierno

da garantías

HAY ACOMPAÑAMIENTO
JURÍDICO A EX AUC

Durante todo el fin de semana,
el equipo jurídico del Gobierno
y otras autoridades seguían
trabajando en la salida al
limbo jurídico".

Mientras esta se convierte en
ley, el comisionado para la
Reintegración, Alejandro Éder,
garantizó que los ex Auc
pueden tener la tranquilidad
de que el Gobierno sigue firme
en el compromiso de asistir
jurídicamente a los que han
sido llamados por la Fiscalía y
que están cumpliendo con la
reinserción.

“Lo oficial son 64 medidas de
aseguramiento contra
desmovilizados; hemos logrado
echar para atrás 58 —dijo
Éder—. El mensaje es que no
van a estar solos y que dieron
el paso correcto”.

LOCÓ|N[ Nn<¡qd<c000000000000000000000000000000.00

Reinserción.

La salida que se llevará al
Congreso pasa por imponer-
les a esos ex combatientes la
obligación de confesar, que,
hasta ahora, no pesaba sobre
ellos. Se harán audiencias co-
lectivas a las que serán convo-
cadas las víctimas y a las que
todo funcionario o particular
que sea citado tendrá obliga-
ción de comparecer.

La Comisión de la Verdad
hará seguimiento al cumpli-
miento de los acuerdos. Ten-
drá la facultad de contar con
investigadores propios, de ac-
ceder a cualquier documento
público sin reserva alguna, y
las autoridades civiles, milita-

Lío jurídico
y jaque a la
reinserción

La Reinserción se basa en
la oferta del Estado de
recibir a los ex ilegales
con la garantía de no
procesarlos si no tienen
delitos graves. Hoy, se
expondrían a mínimo 8
años de cárcel por la sola
pertenencia a un grupo
armado irregular.

El riesgo

En este momento, unas 30
mil personas, entre ex Auc
y ex guerrilleros, podrían
decidir que vuelven a la
clandestinidad antes que
ir a la cárcel. El riesgo
más grave es que entren
de nuevo a la delincuen-
cia, especialmente a las
nuevas bandas.

El origen

En julio del 2007, la Corte
Suprema advirtió que ser
“para' no equivalía a ser
guerrillero, porque las
Auc nunca estuvieron
contra el Estado. En tres
años, no se ha encontrado
una salida jurídica para
esa posición, validada por
la Corte Constitucional.

La verdad

Las dos decisiones de las
Cortes incidirán en que el
país sabrá nuevas verdades
de lo que pasó en la guerra,
pues estas eran tan solo
obligatorias para los 3.000
“paras' y guerrilleros en
Justicia y Paz. Habrá más
justicia y más verdad.

El reto

Los “Acuerdos por la
Verdad' no sustituyen los
procesos judiciales. Solo
meten al congelador las
capturas y condenas. Las
investigaciones deben
seguir y la Fiscalía
enfrenta el reto de sacar
adelante más de 30 mil
procesos.

res y judiciales deberán cola-
borar con ella de forma “prefe-
rencial y directa”.

El proyecto prevé que orga-
nismos internacionales como
la ONU, la OEA y la Cruz Roja
acompañen el proceso. Sus
conclusiones se entregarán
periódicamente al Gobierno y
serán publicados en los me-
dios masivos.

Y en cinco años, cuando se
supone terminará la vigencia
de esta suerte de “clon' de la ju-
risdicción de Justicia y Paz,
que hoy procesa a unos tres
mil ex jefes de las Auc y res-
ponsables de crímenes atro-
ces, habrá un informe final
que también será público.

 

LA co

 

E

2 O 0 IN
