   

 

 

 

 

 

 

.
7
INFO MERILA
“Fecha: ) * C 3 Página: VA M AY 2009 7
Publicación: a NUEVO seLoará Ciudad:
Sección:

 

 

 

ca

El NUEVO SIGLO / Viernes 22 de mayo de 2009 |
DISCRIMINACIÓN ES RECURRENTE: MOVIMIENTO NACIONAL CIMARRÓN

98% de los afrocolombianos

EN EL marco del día de
la afrocolombianidad, va-
rias organizaciones sociales,
como Codhes, la Comisión
"Interamericana de Dere-

chos Humanos, (CIDH), y el
" Movimiento Nacional Cima-
rrón, denunciaron que este
sector, del que forman parte
el 10% de los habitantes del
país, aún vive en condiciones
de pobreza y aseguraron que
siguen siendo víctimas de la
discriminación.

Codhes reportó que los
afrocolombianas la minoría
étnica más numerosa entre
quienes viven en condición
de desplazamiento y señaló
que el 98 por ciento de ellos
vive en estado de pobreza.

Tumaco y Buenaventura
son los mayores ejemplos
del drama de la pobreza y la
discriminación que viven las
negritudes colombianas, se-
gún el informe de Codhes.

Por otra parte, la CIDH,
presentó un informe tras la
visita realizada por el Rela-
tor sobre los Derechos de los
Afrodescendientes y contra la
Discriminación Racial, Clare
K. Roberts, en el que aseguró
que “las disparidades entre
las condiciones sociales y
económicas de los afrodes-
cendientes y el resto de la
población en Colombia están
estrechamente vinculadas a
la exclusión social padecida

. históricamente por este seg-
mento de la población”.

El organismo internacional

viven en estado de pobreza

Según el CIDH las negritudes colombianas padecen una tasa de mortalidad
infantil que duplica la registrada a nivel nacional, y tiene menor acceso a
servicios básicos como educación y salud

 

! y

EL 10% de la población afrocolombianas no sabe leer ni escribir, si

   

MESS:

|

al

Nariño, con un 22,23% el departamento más afectado por el fenómeno

del analfabetismo

aseguró que esta población
sigue siendo “invisible” en el
país, “a pesar de la vigencia
de legislación y políticas pú-
blicas destinadas a promover
el desarrollo de la población
afrocolombianas”.

El CIDH anunció en su re-
porte, respecto a las principa-
les preocupaciones referentes
a este sector poblacional, que
“el 10% de los niños y niñas

 

 

dd e

 

 

afrodescendientes de 6 a 10
años no tendrían acceso a la
educación, lo que equivale a
un porcentaje de inasistencia
superior en un 27% al de los
niños y las niñas mestizos.
En la educación básica se-
cundaria los niños y niñas
afrodescendientes de 11 a 14
años sufrirían una falta de
cobertura del 12%”.

Además el reporte in-
formó que el 27% de los
afrocolombianos entre 15 y
16 años está por fuera de la
educación media.

Según el CIDH las negr1-
tudes colombianas padecen
una tasa de mortalidad in-

fantil que duplica la regis-
trada a nivel nacional, y
tiene menor acceso a servi-
cios básicos como educación
y salud, así como menor
acceso a empleos redituables
y menor participación en la
vida pública.

Estadísticas negativas

Las estadísticas revelan
que, de toda la población
afrocolombiana, el 10 por
ciento no sabe leer ni escribir
siendo los departamentos
de Nariño (22,23%), Chocó
(18,24%) y Cauca (12,02%)
los más afectados por el fenó-
meno del analfabetismo.

Otras cifras revelan que
500 mil personas afrodescen-
dientes, raizales y palenque-
ras, habitan en Bogotá.

El Observatorio de Dis-
criminación Racial de la
universidad de los Andes
reportó que entre 2008 y
2009 denunciaron nume-
rosos episodios de insultos
raciales y requisas selec-
tivas y arbitrarias contra
miembros de la comunidad
afrocolombiana por parte de
efectivos de la Policía Nacio-
nal. El último ocurrió en una
estación de Transmilenio el
pasado mes de marzo y allí
se vio involucrado un agente
de la policía. [3

 

 
