 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

3 0'SER-200N

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá ; a, El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena pi
Portafolio ; ¡
LR Ab Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica ?
El Nuevo Siglo El Mund E) Nuevo 8
Hoy undo , Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyaca 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El La Nación El Universal El Meridiano
COLOMBIANO
NAJI dto
MEDIO: AE, PAGINA: FECHA:
E E e Le Ed Sl as
cl necio La cifra

 

ces
ES
- trasteo al nuevo pueblo
E
E
de
E
ss

Una larga inundación del río
Atrato en Bellavista, casco
urbano de Bojayá, aceleró el
- traslado al nuevo pueblo. La
obra es una promesa desde
| - mayo de 2002, cuando murieron
| 119 habitantes.

 

Los alumnos d

 

      

] DD: PA
de la |.E. Cesar Conto
cuentan con instalaciones modernas.

 

 

 

su construcción.

Entre las obras que faltan
está el muelle. Cerca de

1.000

millones de pesos costará

 

 

1Oñ

 

El traslado no fue planeado,
pero no fue tan traumático

"El paso al nuevo pueblo fue
inesperado. El río entró y subió
muchísimo. Desde abril había

- inundación continua. La gente al
tener la otra opción, comenzó a
mudarse”, dijo el padre Vicente
González, párroco de Bojayá.

 

 

Bojavyá

se mudó
2 Severá

O El PUEBLO nuevo está listo y casi todos
se trastearon, tras 5 años de espera.

$ A
E LIN

GENTE está aprendiendo a usar el

acueducto y a vivir no tan cerca del río.

IAN
YENON

2 j 2 j JU gg ga o AN .
INVERTIDOS $33 millon
Ri $ E Eo $ 131? 1 at ar . .

Faltan el muelle y también arborización.

Glemis Mogollón Vergara
olemismOelcolombiano.com.co
Enviada especial Bojayá (Chocó)

| parto fue natural. Pesó
tres libras y con el pri-
mer llanto de sus pul-
mones, Néider Andrés Martí-
nez Chaverra avisó que llegó al
mundo como el primer habi-
tante nacido en el nuevo Boja-
yá, un pueblo que ningún otro
tuvo desde la cuna, con calles

 

 

pavimentadas, luz, acueducto,
alcantarillado y casas de blo-
ques de cemento.

Fue este 7 de septiembre, a
la 1:55 de la tarde, y si no es
porque un día antes su madre,
Rosa Nirys Chaverra Robledo,
trastea sus cosas al nuevo casco
urbano de este municipio cho-
coano, el bebé hubiera salido
del vientre en el Bojayá que to-
dos conocen, el que pasa varios

O

   

Juan Antonio Sánc

RUMBO
NACIONAL

 

 

  

   

DS TS

ez, env

AS

lado especial Bojayá (Chocó)

La familia de Pedro Rentería y Digna Machado estrenó casa el jueves. Con dos viajes en bote, fue la última familia en mudarse del barrio Pueblo Nuevo.

meses del año inundado por el
Atrato y que no tiene servicios
públicos.

“El puesto de salud ya lo ha-
bían pasado para acá. Por eso
me vine el 6 de septiembre y el
7 parí. Comencé a sentir un
dolor a las nueve de la mañana,

 

pero yo no sabía que era de pa-
rir. Me dijeron que todavía no
era hora (...) y me devolvieron
para la casa y estando acá el pe-
laíto salió”, cuenta Rosa Nirys
del día en que llegó su hijo va-
rón.

Es jueves 27 de septiembre y
con 21 días de vida, Néider
descansa plácido, envuelto en
una manta rosa y azul, en el re-
gazo de su madre.

Con la barriga de casi nueve
meses, ella fue de las últimas
en mudarse del viejo Bellavis-
ta, el casco urbano de Bojayá,
recordado por la tragedia del 2
de mayo de 2002, cuando 119
civiles murieron en la iglesia
por la explosión de una pipeta
que las Farc lanzaron en medio
de un combate con paramilita-
res.

Mudanza en silencio

El traslado de la cabecera mu-
nicipal y la construcción de un
nuevo Bellavista fueron prome-

 

Juan Antonio Sánchez, enviado especial Bojayá (Chocó)
Néider Martínez nació en el pueblo.nuevo, pero el parto fue en casa y no en

el puesto de salud. Aquí, con su mamá Rosa Nirys y su hermana Rosnery.

sa de Andrés Pastrana, pocos
días después de aquel siniestro
día, pero pasaron tres periodos
presidenciales para que la ofer-

 

 

se

  

ta se convirtiera en realidad.
Tanta era la incredulidad de
esta gente acostumbrada a los
engaños de los políticos, que
desde octubre de 2003, cuando
los “pica piedra”, como la gen-
te bautizó a los soldados del
batallón de ingenieros de la
Brigada XVII empezaron el
movimiento de tierras y.las pri-
meras excavaciones, la obra co-
menzó a ser llamada “Severá”.

Y se vio, pero nadie le cam-
bió de nombre. “Se ve tan lin-
do Severá de noche, con las ca-
lles alumbradas ¡Parece una
ciudad!, dice emocionada Rosa
Nirys, mientras arrulla al bebé.

El traslado, sin mucha bulla y
anuncios oficiales, empezó en
abril pasado. La orden no la dio
nadie ni fue algo planeado y
tampoco fue colectivo.

“" “El paso al nuevo pueblo fue
algo inesperado. El río (Atrato)
entró y subió muchísimo. Des-
de abril había inundación con-
tinua. La gente al tener la otra
opción, comenzó a mudarse”,
refiere el padre Vicente Gonzá-
lez, párroco de Bojayá..

Sigue en la página 14a |
Pueblo nuevo, otras costumbres

 

o a ——

 
