0

INMI

JEFES DE LA BANDA SON EX “PARAS? DE DIEGO FERNANDO MURILLO

Investigadores judiciales
están seguros de que Albeiro
Gómez Martínez, ex jefe mili-
tar del desmovilizado bloque
“Héroes de Tolová” —que co-
mandaba “Don Berna” es el
estratega de la narcobanda
“Los Traquetos', que en mes y
medio ha asesinado a 14 perso-
nas cercanas a Salvatore Man-
cuso y que tiene amenazado
al ex jefe máximo del Bloque
Norte' de las Auc

Varios de los muertos
' acompañaban a Mancuso en
| el programa de erradicación
' de cultivos ilícitos en los co-
.rregimientos San Rafael y La
plumilla, en Tierralta (Córdo-
ba).

Ante la situación, el ex jefe
'para' envió una carta al presi-
dente Álvaro Uribe en la que
le pidió su intervención. El
fin de semana pasado, las au-
toridades capturaron a 13
miembros de la banda.

El jefe de “Los Traquetos”,
' ex miembro del Epl conocido
como “Cobra”, fue reclutado
por los paramilitares a media-
dos de los 90 y hace un año se
negó a dejar las armas, cuan-
do su grupo se desmovilizó.

Las autoridades aseguran
que el hombre, de unos 40

 

| años, está asociado a un paisa

apodado el “Gordo Estelo', re-
cién llegado a Montería.
Información confiable indi-
ca que el “Gordo Estelo' hizo
parte del bloque “Héroes de

 

Traquetos”, ¿táctica de Berna' contra Mancuso?

A A

 

Las autoridades creen A Upegui siempre se le Al entierro, en Medellín, Las vendettas tendrían
que tras el asesinato del señaló de tener asistió Danielito', uno de que ver con la cercanía
presidente del Envigado, relaciones cercanas con los jefes de la “Oficina de delos juicios

Gustavo Upegui, a el jefe “para”, peroenlos — Envigado, la red de paramilitares y la
comienzos de este mes, últimos meses se había sicarios de 'Berna' en urgencia de los 'paras' de
puede haber gente distanciado de él por Antioquia que se recuperar bienes y evitar
cercana a Don Berna”. razones desconocidas. desmovilizó en el 2005.  delaciones.

 

 

13 de los ntociantas del la banda “Los Traquetos' fueron capturados
el pasado fin de semana en Córdoba. /archivo-EL TIEMPO

Granada”, también lide-
rado por “Don Berna' y
compuesto por inte-
grantes de la tenebrosa
“Oficina de Envigado”,
organización delictiva
al servicio del narcotrá-
fico.

Pe - Albeiro Gómez,
Nos dicen que se pa alias “Cobra”,

sea tranquilo por Mon-
tería y que tiene bajo su man-

do a 34 pistoleros encargados

de vigilar la comercialización

de base de coca que sale sema-

 

nalmente del Nudo del
Paramillo” asegura
una fuente oficial.

¿Pelea por la coca?

La Policía habla de
la existencia de 6 mil
hectáreas sembradas a
lado y lado del río Si.-
nú, pero Mancuso dice
que hay más de 12 mil. El des-
fase en la medición parece es-
tar relacionado con la topogra-
fía de la zona, pues los satéli-
tes no tienen en cuenta las la-

deras repletas de matas de co-
ca.

Según fuentes judiciales,
antes de la desmovilización el
lado derecho del río era domi-
nado por Mancuso y el iz-
quierdo por “Don Berna”, y am-
bos cobraban gramaje a los
“narcos”. Y añaden que los dos
ex comandantes “paras' tie-
nen intereses en los cultivos y
están enfrentados por el tema.

EL TIEMPO indagó con per-
sonas cercanas a Don Berna'
y estas negaron cualquier par-
ticipación de este en el asun-
to. “*Cobra' sí era de nuestros
hombres, pero fue expulsado
por excesos contra la pobla-
ción civil. Al tal Gordo' no lo
conocemos y las relaciones en-
tre “Don Berna' y Mancuso
son las mejores”, dijeron.

Mancuso también negó
cualquier enfrentamiento con
sus antiguos socios por la
erradicación, pero insiste en
que hay serias amenazas con-
tra él y contra los desmoviliza-
dos que participan en el pro-
grama.

 

 

 

 
