i8a Área Metro

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 2 MIN.]

De rastrojo a tierras fértiles

CULTIVANDO HORTALIZAS Y legumbres se espera que nunca falten los alimentos para el comedor comunitario.

GUSTAVO OSPINA ZAPATA
IN

n un predio de 54.000
metros cuadrados ad-
quirido por la Funda-
ción y del que aún se
adeuda dinero, los mismos
campesinos que llegaron allí
desplazados cultivan maíz,
frijol, tomate, cebolla, pepino,
papa, plátano y diversas le-

gumbres y hortalizas, orienta-
dos por Clímaco Gallo, exper-
to agrícola y campesino hasta
que la violencia se lo permitió
y lo aventó a esta montaña.

“Arrancamos en enero, era
rastrojo, pero tierras buenas,
y empezamos a cultivar. Ya
estamos sacando produc-
ción”, cuenta Clímaco.

Bajo el faro de Ancízar Pala-

cio, se ha creado una coopera-
tiva multiactiva para canalizar
y organizar las actividades de
tal modo que todos aporten y
se puedan sacar adelante los
cuatro proyectos mencionados
en la página anterior. Al frente
de cada proyecto hay un do-
liente, un desplazado que vive
la misma problemática de sus
vecinos y por ello interpreta

 

ese anhelo y necesidad de que
las cosas salgan bien.

Es un proyecto que vale la
pena empujar y del que debe
apersonarse la sociedad an-
tioqueña, pues lo que se vive
en este barrio desde la llega-
da de la Fundación es ejem-
plar: es un sitio donde todos
trabajan para todos y da la
impresión de que en poco
tiempo será ejemplo a copiar
por muchas comunidades ol-
vidadas de Colombia.

Es sorprendente la humil-
dad con la que todos desem-
peñan su trabajo, la alegría
que reflejan cuando observan
cómo ese rastrojo que era la
montaña ahora es una tierra
fértil y llena de cultivos, cómo
todos van y vienen alimentan-
do el sueño solidario de traba-
jar por el destino de sus hijos.

Es una obra, “destinada a
aliviar el sufrimiento y a fo-
mentar la dignidad y la integri-
dad en todas sus dimensiones,
fundamentalmente a las vícti-
mas del desplazamiento forza-
do, del maltrato, del olvido, de
la exclusión y la adversidad”,
dice Hugo Bustamante para
explicar que así lo soñó Calixto.

Hay gente entregando su
corazón en este proyecto. La
sociedad queda invitada a
vincularse. En la oficina 215
del centro comercial Villa-
nueva está su oficina. En los
teléfonos 513 0613 y en el
313 210 6045 se puede con-
tactar a Hugo Bustamante.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
leonsGelcolombiano.com.co

(“8 Jm) ENCUENTRE MÁS EN

www.elcolombiano.com

 

 

"LOLOMBIANO

Medellín, domingo 9 de mayo de 2010

Opinión

 

“Nuestro lema es lo que Dios
quiera, como Dios quiera,
cuando Dios quiera y donde
Dios quiera, que nos permite
dar testimonio de vida y ha-
blar de este proyecto a quie-
nes nos pregunten qué está
haciendo el Señor en medio
de nosotros”.

 

HUGO BUSTAMANTE
Director ejecutivo de la Fundación

a e
o

MANUEL SALDARRIAGA

En donde antes había rastrojo, ahora abundan los alimentos. Esta ciudadela busca el autoabastecimiento de un pueblo
que llegó a la ciudad y no ha parado de sufrir. Con Tejas Arriba vienen mejores tiempos.

 

 
