PORTAFOLIO
“y SEP 2010

Eb=

 

 

GERMÁN UMAÑA MENDOZA
Profesor universitario

 

 

 

dgumanamQunal.edu.co

Debo reconocer que se
está tomando el “toro
por los cuernos” en
varios aspectos
esenciales. De su
desenlace depende la
credibilidad del país
como un Estado
democrático o
simplemente como una
farsa en democracia.”

Verdad y democracia

Lo que está en juego es la democra-
cia. Yo no soy 'santista', ni 'antisantis-
ta”. Sin embargo, debo reconocer que
se está tomando el “toro por los cuer-
nos' en varios aspectos esenciales.
De su desenlace depende la credibili-
dad del país como un Estado demo-
crático o simplemente como una far-
sa en democracia. .

Se debe estudiar con profundidad
lo que serán los textos de las leyes so-
bre reparación de víctimas de los ac-
tores armados, tanto aquellos que
violaron el Derecho Internacional Hu-
manitario (no estatales) como los
que lo hicieron con los derechos hu-
manos (establecimiento), como la de-
nominada ley de tierras, cuyo objeto
sería devolver la contrarreforma agra-
ria que se hizo en las regiones con ex-
propiación violenta y participación
de la “parapolítica', dejando millones
de desplazados como resultado.

Pero, seamos claros, examinar los
proyectos no implica no apoyarlos.
Será un gran reto para la democracia,
pero no sería extraño que un Congre-
so donde la 'parapolítica” se encuen-
tra bien representada, vete y vote
contra estas propuestas. Entre otras
cosas, muchos de ellos tendrían con
sus familias que devolver las tierras
mal habidas. No sé cuántos deberían

declararse impedidos.

Lo de las denominadas *chuzadas'
es caso aparte. A los colombianos na-
da les sorprende y la mayoría creen
que los “fines justifican los medios”.
Sin embargo, internacionalmente el
estupor aumenta. La incredulidad da-
rá paso a la vigilancia sobre la aplica-
ción de la justicia. Se sabe que lo que
ocurrió fue un “complot orquestado
desde las altas esferas y el círculo
más cercano al ex presidente Uribe.
¿Recaerá sobre ellos toda la responsa-
bilidad penal y política? Amanecerá y
veremos. |

Mientras tanto, estallan 'sospecho-
sas' bombas con “sospechosos testi-
gos, según el Fiscal General de la Na-
ción, y aparentemente con 'sospecho-
sos” ocultamientos. Se recrudece la
violencia en las ciudades y también
en los fortines de la antigua 'narco-
parapolítica”. ¿No dizque se habían
acogido todos y muchos más a la Ley
de Justicia y Paz?

Mueren varios carabineros en un
salvaje ataque de las Farc, el cual de-

be ser condenado sin dudas por la co-

munidad nacional e internacional.
Que los continúen combatiendo des-
de la legítima labor de las Fuerzas Ar-
madas, pero que no pretendan justifi-
car nuevamente la existencia del pa-

ramilitarismo o de atajos como los
de los mal llamados “falsos positi-
vos. |

Y qué decir de la corrupción y del
enredado papel de los organismos
de control. Dicen que el que *peca y
reza empata”. Un piadoso funciona-
rio aplica este aforismo a cabalidad.
Absuelve primero, condena después,
por los mismos hechos y, finalmente,
estos terminan sin sanción por pres-
cripción. ¿Cómo no apoyar la presen-
tación de un duro estatuto antico-
rrupción? Los carteles de la contrata-
ción existen y, a pesar de las denun-
cias, poco o nada se sabe sobre las
sanciones y su desmonte.

Sin embargo, me asalta el temor
de que, desde los medios de comuni-
cación, los 'parapolíticos” infiltrados
en los organismos del Estado, espe-
cialmente en el Legislativo, y tanto la
ultraderecha que ve esfumarse su po-
der omnímodo como la ultraizquier-
da irreflexiva, confundan un proceso
que significa enfrentar con decisión
los aspectos descritos. Estos, más la
deuda social que implica buscar nue-
vamente los equilibrios en la distribu-
ción del crecimiento, eliminando pre-
bendas injustas a los más ricos e in-
virtiendo realmente en el desarrollo,
son los fundamentales.
