 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

B
Bogotá El Heraldo Popayan Santa Marta
ElTi La Li El Liberal El Informad Manizales
Tiempo Libertad rmador La Patri Revistas
Portafolio » Hoy Diario Del Magdalena is Cromos
La República o : Armenia Ib Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo olombiano Crónica agué ; La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio B Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo VE ARA Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira AN Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiario Credencial - Caras
Otras
Md, | 4 j
MEDIO EL NUEVO SIGLO ] B 1 6 ROSY 2007
as ] >. PAGINA; AA a YY EN

vacías de cita con Tirofijo

El comisionado de Paz, que 5
la senadora Piedad Córdoba en €
más que pruebas de vida

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Av.

“No saldría con las manos

AL INSISTIR en la nece-
sidad de una reunión el con
máximo jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, alias
Tirofijo”, el presidente vene-
zolano Hugo Chávez, asegu-
ró que de la misma no sal-
dría con las manos vacías.

“Si esa reunión se da en-
tre Chávez y Marulanda,
Chávez no puede salir con
las manos vacías de esa re-
unión”, afirmó.

“Tengo grandes esperan-
zas de que esa reunión se
pueda dar y que esa reunión
sea el disparador de la solu-
ción al acuerdo humanita-
rio”, agregó.

De todas maneras, Chávez
dio a entender que ahora era
el presidente Alvaro Uribe es
quien tenía la palabra para
hacer posible este encuentro,
que puede significar la solu-
ción del problema de los se-
cuestrados.

“Yo creo que es posible esa
reunión (entre Chávez y Ma-
rulanda)”, dijo. “Lo volví a
conversar con Uribe en San-
tiago de Chile. Y estamos en
la búsqueda de la posibilidad
de esa reunión”, afirmó.

Cuando falta poco para el
inicio de su visita a París el
20 de noviembre, Chávez
dijo que el canje será uno de
los temas centrales de su re-
unión con el presidente fran-

cés Nicolas Sarkozy.
En ese sentido, el portavoz
del Elíseo, David Martinon,
confirmó que el futuro de los
secuestrados en poder de las
Farc y su eventual intercam-
bio por guerrilleros encarce-
lados será uno de los ejes de
la reunión entre Sarkozy y
Chávez.

El funcionario de la presl-

| dencia francesa aseguró que

el encuentro entre ambos

' mandatarios consistirá en un

almuerzo durante el cual,

- HUGO CHÁVEZ, presidente de

Venezuela.

aparte de asuntos bilaterales,
hablarán del problema del
casi medio centenar de secues-
trados en manos de las Farc.
Según Martinon, “hablarán
de la mediación emprendida
por el presidente Chávez”, que
se ha reunido con algún eml-
sario de la guerrilla colombia-
na para intentar favorecer Un
intercambio humanitario de
rehenes por prisioneros.
Entre tanto, ayer el presl-
dente Sarkozy conversó con su
homóloga suiza Micheline
Calmy-Rey sobre el tema de
los secuestrados por las Farc,
indicó la presidencia francesa.
“Francia, Suiza y España
trabajan de forma concerta-
da por la liberación de un
cierto número de personas en
Colombia”, recordó Calmy-
Rey a la prensa al finalizar
su encuentro con Sarkozy.
“El trabajo continúa”, dijo,
respondiendo a una pregunta
sobre los eventuales avances.
Desde 2005, los tres países
desempeñan un papel de in-
termediarios entre el gobier-
no y las guerrillas colombia-
nas para tratar de resolver el
conflicto entre las autoridades
de Bogotá, el Eln y las Farc.
De otro lado, el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Res-

e reunión con el mandatario
aracas, dijo que el Gobierno

yyY

venezolano y con
va por mucho

MANUEL MARULANDA, alias
“Tirofijo”.

trepo dijo que “queremos
más que pruebas, queremos
la liberación de los secues-
trados”, tras reunirse en Ca-
racas con Chávez y con la
senadora Piedad Córdoba.

Restrepo aseguró que “se
van a entregar unas pruebas
de supervivencia que alivia-
rán el dolor de los familiares.
Eso lo valoramos pero noso-
tros vamos por más, por la
liberación de los secuestra-
dos y por avanzar el acuerdo
humanitario, así como en Ca-
minos de paz”.

Y con optimismo renova-
do, los comités de solidaridad
con Ingrid Betancourt y su
familia se movilizan en vís-
peras de la visita a París, el
martes próximo, del presl-
dente Chávez.

El domingo próximo en
París, los comité de solida-
ridad organizan una mal-
cha y un concierto en pre-

sencia de Melanie y Loren-

zo Delloye, los hijos de la ex
candidata a la presidencia
de Colombia, y de numero-
sas personalidades entre las
cuales el alcalde de Paris,
Bertrand Delanoe.

En el concierto deben par-
ticipar grandes figuras de la
canción francesa. (3

  

A
