se El hecho

 

   

e AN Palacis
AREA

E EA E |
ART Fajardo.

“Y En Cartagena han decomisado
¡800 kilos de pólvora en un mes

Entre finales de noviembre y lo que va corrido $
de diciembre la Policía Metropolitana de oh
- Cartagena ha incautado cerca de 800 kilos de
- pólvora. Para controlar el uso de la pólvora, la
- Policía instaló puestos de atención en centros
- comerciales para que los cartageneros

- denuncien la venta ¡legal de pólvora.

O AN

 

Desde el aire, aviones de la FAC rastrearon el sub-

 

No hay pruebas contra Marilú Ramírez
por concierto para delinquir: Fiscalía

- Un giro se produjo en la investigación contra
- Marilú Ramírez, la presunta infiltrada de las

Farc en el Ejército, luego de que la Fiscalía

pidiera la preclusión del delito de concierto

- para delinquir. Según el ente, no hay pruebas
- para acreditar que Ramírez hubiese acordado
con otros la ejecución de actos terroristas.

 

marino que estaba cargado con cocaína.

 

A las Farc atribuyen af aques

en Antioquía y Caquet:

 

Archivo

Los cuatro carrosbomba, desactivados en Antioquia y Caquetá fueron atribuidos por las autoridades a la guerrilla de las Farc.

0 LA FUERZA
pública desactivó
ayer cuatro
carrosbomba.

EL COLOMBIANO y Agencias

l menos cuatro atenta-

dos con carrosbomba

fueron frustrados en los
departamentos de Antioquia y
Caquetá por la fuerza pública
lo que, según las autoridades,
es una ofensiva de la guerrilla
de las Farc en varias carreteras
del país.

El primer caso se registró en
territorio antioqueño, cuando
un camión cargado con explosi-
vos fue atravesado en la vía en-
tre Yarumal y Puerto Valdivia,
en el sitio conocido como Alto
de Ventanas.

El coronel Luis Eduardo
Martínez, comandante de la
Policía Antioquia,
que en el camión había una
carga explosiva, compuesta por
“unos cinco kilos de nitrato de
amonio, la cual fue detonada
de manera controlada por ex-
pertos antiexplosivos”.

El carrobomba fue abandona-
do en el sitio hacia las nueve
de la noche del jueves.

Según los explosivistas de la

 

confirmó.

O ENTRE YARUMAL
y Puerto Valdivia

fue dejado camión
con explosivos.

Policía, la carga había sido insta-
lada en la cabina del automotor,
detenido por varios hombres ar-
mados que salieron a la vía.

La carretera fue reabierta al
tránsito vehicular en la mañana
de ayer, después de un cierre
ordenado por las autoridades
de más de nueve horas, mien-
tras llegaban a la zona los téc-
nicos en explosivos de la Poli-
cía Antioquia.

En otro hecho de orden pú-
blico ocurrido ayer en Ántio-
quia después del mediodía,
hombres armados detuvieron
un bus de servicio público en
la vereda Quebradona, en el
municipio de Santo Domingo.

Según fuentes militares,
guerrilleros del noveno frente
de las Farc inmovilizaron el bus
afiliado a la empresa Coonorte,
que cubría la ruta Medellín-
San Roque.

Luego de obligar al conduc-
tor y a los pasajeros que viaja-
ban allí, a descender del vehí-
culo, los insurgentes procedie-
ron a rociarlo con combustible

0 UNO DE ellos
sería para atentar
contra gobernador
de Caquetá.

y a incinerarlo.

Arremetida guerrillera
Los tres restantes hechos con
carrosbomba atribuidos a las
Farc se produjeron en el depar-
tamento de Caquetá.

Dos vehículos cargados con
explosivos fueron desactivados
por personal militar en la carre-
tera entre Florencia y San Vi-
cente del Caguán.

Las autoridades de esa re-
gión señalaron que por esa ca-
rretera iba a viajar el goberna-
dor de Caquetá, Juan Carlos
Pinzón, para abrir una feria en
San Vicente del Caguán y que
los explosivos, al parecer, esta-
ban dirigidos a atentar contra
su vida.

Un cuarto vehículo cargado
con explosivos fue descubierto
en esa misma zona en la ma-
drugada de ayer por el Ejército.

Entre las poblaciones de El
Doncello y Puerto Rico fue de-
jado un vehículo que durante
la mañana de ayer fue inspec-
cionado por expertos para su

E S ETT TIRE
pl? ¿ Fa
EVE
PF! E
dd

Prustrated
guerrilla attacks

 

 

In the Departments
of Antioquia and Ca-
quetá four car bombs
were  deactivated,
according to the authorities
this was an attack from the
Farc to the roads of the coun-
try. The first case was registe-
red in Antioquia when a truck
with  explosives was put
across the way between Yaru-
mal and Puerto Valdivia. The
other three cases were in Ca-
quetá, the first two between
Florencia and San Vicente del
Caguán. Authorities expressed
that it seems that the attack
was for Caquetá “s Governor,
Juan Carlos Pinzón.

 

 

desactivación, que se logró an-
tes del mediodía de ayer.

De otro lado, la XIII Brigada
informó la desaparición del ma-
vor Adalberto Ceballos García,
quien se desplazaba por la vía
Muña-Mondoñedo (Cundina-
marca) y que al parecer, fue se-
cuestrado por desconocidos.

En el hecho resultó herido
un soldado.

 

Plantón a favor
de las liberaciones

O EN LAS afueras
de los consulados
de Colombia habrá
manifestaciones.

Colprensa-Bogotá
La Federación Internacional de
Comités Ingrid Betancourt (Fi-
cib), convocó para el próximo
10 de diciembre una manifes-
tación de carácter internacional
frente a las embajadas y consu-
lados de Colombia en el ex-
tranjero, para que en el marco
de la jornada mundial por los
derechos humanos se pida por
el acuerdo humanitario.

Según un comunicado de Fi-
cib, publicado a través de in-
ternet, la organización “aprecia
enormemente las iniciativas
del presidente de Venezuela,
Hugo Chávez; la senadora libe-
pal Piedad Córdoba y el presi-
dente de Francia, Nicolas
3 Sarkozy, a así. como la de los paí-*

 

ses amigos del acuerdo huma-
nitario”.

La Federación también se
pronunció respecto a la ten-
sión que se vive entre los go-
biernos de Colombia y Vene-
zuela, a raíz de la interrupción
de la mediación del presiden-
te venezolano, para que “ha-
ciendo un llamado a la sabidu-
ría y la prudencia, se manten-
gan los lazos de fraternidad
entre los pueblos de Colom-
bia y Venezuela”.

La Ficib volvió a exigir la l1-
beración de los secuestrados
que se encuentran en poder de
las Farc, al hacer un llamado
para que se apele al diálogo
como medio para encontrar una
“solución política negociada al
conflicto colombiano”.

Y a propósito del anuncio del
presidente Uribe señaló que
ahora es el momento de que la

guerrilla de las Farc responda

de manera favorable “y no se
deje encerrar en una actitud de

INGRID BETANCOURT

CITOYENNE D'HONNEUR
DE LA VILLE DE PARIS

ENLEVEE LE 23 FÉVRIER 2002
_DETENUE EN COLOMBIE

 

AP-París, Francia

Los comités de apoyo a la liberación de Íngrid Betancourt han desplegado

una campaña publicitaria para visibilizar el drama del secuestro.

bloqueo intransigente, para
aprovechar esta oportunidad

de diálogo”.

La Ficib es una organización
de carácter humanitario que
busca la liberación de Betan-
court, Clara Rojas y los demás
secuestrados. .

Fue constituida de forma le-
gal el 16 de febrero de 2005 en
París (Francia) y en la actuali-
dad cuenta con federaciones
asociadas en numerosos países
de Europa (Francia y Bélgica,
principalmente), Estados Un1-

dos, Sur América, Asia y África.

Hace pocos días, en París
exhibieron fotografías en mura-
les de la ex candidata presi-
dencial, considerada hoy sím-
bolo mundial en la lucha contra
el secuestro.

Esa misma idea fue propues-
ta por el alcalde electo de Bo-
gotá, Samuel Moreno, quien se
mostró dispuesto a que en los
muros de la Alcaldía de la capi-
tal se exhiban las fotografías de
los secuestrados, hasta que és-
tos sean liberados.

 
 
  
      

NACIÓN
HOY

 

 

 

Reuters-Bogotá
Un submarino con capacidad
para transportar 12 toneladas
de cocaína que, al parecer, es-
taba repleto, fue hundido por
sus cuatro tripulantes después
de que guardacostas de Co-
lombia y Estados Unidos lo in-
terceptaron en aguas del
Océano Pacífico.
El submarino fue detectado
navegando en altamar por
aviones de la Fuerza Aérea y
perseguido durante varias ho-
ras, dijo el jefe de Operaciones
de la Armada, Edgar Cely.
“Los cuatro tripulantes, antes
de ser embarcados a una lan-

 

Efe Washinaton, E.U
El ex senador Samuel a
der Lopesierra fue sentenciado
a 25 años de prisión por deli-
tos asociados al narcotráfico y

 

| el contrabando.

Lopesierra, apodado como el
Hombre Marlboro por su nego-
cio de contrabando de cigarri-
llos, fue sentenciado por el
juez de distrito de Washington,
en E.U., Richard J. Leon.

El acusado, que fue miembro
del Senado de 1993 a 1996,
era socio de un negocio fami-
liar que se dedicaba a la im-

Colprensa-Bogotá
Mientras que Carlos Ariel Sán-
chez Torres se posesionaba el
jueves como nuevo Registra-
dor del Estado Civil, el procu-
rador General, Edgardo Maya,
solicitó a los presidentes de la
Corte Suprema de Justicia, el
Consejo de Estado y la Corte
Constitucional, revocar el
acuerdo por medio del cual fue
designado el funcionario, por
considerar que el acto es con-
trario a la Constitución Política.
En concepto del Procurador,
Sánchez Torres está inhabilita-
do para ocupar el cargo, por
tener vigente en su contra, al
momento de su designación
como registrador, una acción
de repetición que lo obligaba a

 

 

Hunden submarino cargado con coca

cha de un guardacostas de Es-
tados Unidos, abrieron las vál-
vulas y provocaron el hundi-
miento del sumergible. Lo im-
portante es que la droga que
llevaba no llegó a su destino”,
agregó Cely, quien reveló que
los cuatro tripulantes del sub-
marino tenían residuos de co-
caína en sus vestimentas.

Desde 2005, la Armada de Co-
lombia ha confiscado 12 sub-
marinos en el Pacífico, mien-

. tras que cinco naves similares

fueron halladas en el Caribe.
Pero hasta ahora todas las na-
ves habían sido descubiertas
en tierra.

Condenado Hombre Marlboro en E.U.

portación de cigarrillos y alco-
hol en Colombia.

Lopesierra fue capturado en
octubre de 2002 y extraditado
a E.U. en agosto de 2003.

En junio de 2005, el ex sena-
dor fue hallado culpable por
un jurado del Distrito de Co-
lumbia por el contrabando de
más de 2.000 kilos de cocaí-
na y el lavado de millones de
dólares procedentes de ope-
raciones de narcotráfico en
Puerto Rico, Nueva York y
Miami, para después enviarlo
a Colombia.

Sánchez está inhabilitado: Procurador

indemnizar a la Nación con el
pago de una suma de dinero,
producto de un daño patrimo-
nial contra el Estado cuando
se desempeñó como Contralor
de Bogotá. El pago de la obli-
gación se produjo el 28 de no-
viembre, dos días después de
la elección.

“El Artículo 122 de la Constitu-
ción señala que no puede ser
inscrito quien haya dado lugar
como servidor público, con su
conducta dolosa o gravemente
culposa, así calificada por
sentencia judicial ejecutoriada,
a que el Estado sea condena-
do a una reparación patrimo-
nial, salvo que asuma con car-
go a su patrimonio el valor del
daño”, recordó Maya.

Posesión de nuevos magistrados

 

“Colprensa- -Bogotá

Ayer, ante el presidente Álvaro Uribe, tomaron posesión como nuevos
magistrados María Mercedes López, de la Sala Disciplinaria del Consejo
Superior; Myriam Guerrero, de la Sección Tercera del Consejo de Estado,
y William Zambrano, de la Sala de Consultas del Consejo de Estado.

 

 

EEN NA

 

(0; RENAULT

 

Cuando instale las luces de
Navidad sea cuidadoso con
las piezas eléctricas. No
haga conexiones fraudulen-
tas que pongan en riesgo su
vida y la de otras personas y
que puedan causar incendios
en las viviendas.

Cerciórese de que las to-
mas eléctricas no queden al

-C1,14N.51-125+ Avenida Guayabal * Tel:235 30 21 » www.caribemotor.com.co

Esté atento de las luces
para evitar incendios

y

 

alcance de los niños y menos
que los empates de instala-
ciones, a veces burdos, que-
den al descubierto.

A veces es mejor desechar
esas viejas instalaciones que
pueden ocasionar un acci-
dente innecesario y muy
previsible e invertir unos pe-
sitos en una nueva.

 
