FISCALÍA INDAGA
¿Avión que
cayó con
Coca sirvió
a la DEA?

Hace dos meses se armó un
escándalo en México por el de-
comiso de 3,7 toneladas de co-
caína que iban en un avión
que cayó en las selvas de Yuca-
tán. Pero lo que no se sabía es
que, según datos en poder de
autoridades de Colombia, el
avión fue utilizado por la
DEA, incluso para llevar a
E.U. narcotraficantes extradi-
tados y era muy conocido por
las autoridades en los aero-
puertos. Un vocero de la DEA
ni desmintió ni confirmó la in-
formación. Las autoridades
tratan de establecer cómo lle-
gó a manos de la mafia. 1-3
  

Recortes de Prensa Nacional

 

 

  

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

2 8 NOV 200»

 

 

 

MIÉRCOLES 28 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

SALIÓ DEL AEROPUERTO JOSÉ MARÍA CÓRDOVA Y SE ACCIDENTÓ EN YUCATÁN HACE DOS MESES

Fiscalía Investiga si avión que cavó con
3,(/ ton. de coca en México sirvió a la DEA

La Agencia Antidrogas no negó ni confirmó que se trate de una de las naves
usadas para llevar extraditables a E.U. *Paras' activos, dueños del embarque.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Casi dos meses después de
su aparatoso aterrizaje en un
selvático paraje de Yucatán,
México, el caso del avión
Grumman Gulf Stream II en
el que se encontraron 3,7 tone-
ladas de coca colombiana si-
gue siendo un misterio.

El avión, de matrícula N-
987 SA, había despegado el
mismo día del aeropuerto Jo-
sé María Córdova, de Rione-
gro (Antioquia), con dos tripu-
lantes. Unas siete horas más
tarde se vio obligado a tomar
tierra en zona rural del pobla-
do Tixkokob, donde las autori-
dades mexicanas tenían pre-
parado un amplio dispositivo
antinarcóticos.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
e Medellín Armenia ; ao
La República ENColomibiano Cinca Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día j
Hoy pd Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cs
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días ael5
Tiempos Del Mundo Cali Neiva OO O
ón E ri Diario Del Huila Cartagena Montería
aís La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO. ara.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
E qe
o . . z
«Así quedó la nave tras su aterrizaje forzado en las selvas cercanas a
Mérida, en el estado mexicano de Yucatán.
LOS DOS CASOS DEL AEROPUERTO OLAYA HERRERA
Av. 6 No. 14-27 -

E-mail:

El avión que salió de Rionegro y fue
a parar a México con droga no es el
único caso ocurrido en Antioquia. El
“año pasado, la Policía de Medellín
«detectó 2 avionetas que partieron
del aeropuerto Enrique Olaya
“Herrera de esa ciudad con planes
legales, pero en el camino

e

 

aterrizaron en sitios diferentes y
cargaron droga. El primer caso
ocurrió el 27 de agosto, con la
avioneta de matrícula HK1688P,
que salió hacia Turbo, pero fue
obligada a aterrizar cuando iba a
Centroamérica. En su interior, las
autoridades hallaron 409 kilos de

cocaína. La otra avioneta, una
aerocomander 5005 de matrícula
HK4359, que fue cambiada por una
americana y que ya tenía
antecedentes, salió con plan de
vuelo a Montería, pero fue
inmovilizada en Santa Marta con
una tonelada de cocaína.

El caso ocupó por varios
días la atención de la prensa
mexicana, que destacó en sus
primeras noticias que el Ejér-
cito les impidió a seis agentes
de la Agencia Antidrogas de
E.U. (DEA), entrar al área del
accidente.

Ahora, la Fiscalía colombia-
na investiga no solo quiénes
son los narcotraficantes que
están detrás del envío que se-
gún la Policía no se cargó en
Rionegro sino en el norte del
país O Centroamérica- sino e
historial de la nave.

En concreto, buscan deter-
minar si ese avión fue utiliza-
do por la DEA, en vuelos ante-
riores, para llevar narcos co-
lombianos extraditados a
E.U., como lo señalan varias
informaciones en su poder.

Fuentes de esa agencia de
E.U. le dijeron a EL TIEMPO
que no pueden negar ni confir-
mar esa información, pues es
usual que los servicios secre-
tos norteamericanos contra-
ten aviones privados para di-
ferentes misiones. También
fueron enfáticos en negar
cualquier relación de la DEA
con el embarque de Yucatán y

aseguraron que no se trató de
una entrega controlada de
narcóticos.

Una fuente en E.U. le dijo a
este diario que en la última
transacción del avión, realiza-
da pocas semanas antes del ac-
cidente, tomó parte el piloto
Greg Smith, que hace algunos
años realizó trabajos para
agencias de seguridad de E.U.

Y Narconews, un portal de
Internet que se dedica a inves-
tigar temas de narcotráfico,
reportó hace una semana que
el avión no solo fue usado por
la DEA sino por la CIA para
mover presos hacia la base de
Guantánamo, en Cuba.

El avión cayó a 20 kilóme-
tros de la ciudad de Mérida,
capital de Yucatán, luego de
que los radares mexicanos de-
tectaron irregularidades en
su ruta. En la operación fue-
ron detenidos el copiloto co-
lombiano Omar Alfredo Jáco-
me Del Valle y los mexicanos
Leonel Ayala López y Dante
Paz. Estos últimos no iban en
el avión, pero llegaron al sitio
del accidente y no pudieron
explicar qué hacían allí.

Las autoridades federales y
la misma DEA aseguran que
se trataba de un embarque del
cartel de Sinaloa en asocio
con mafias colombianas.
Fuentes policiales creen que
el negocio era de uno de los je-
fes “paras” que siguen libres.

La coca estaba en 3.300 pa-
quetes. Es el mayor decomiso
en ese estado y durante un
tiempo fue el mayor en Méxi-
co en los últimos años. El car-
gamento iba para Cancún, a
300 kilómetros de Mérida.
