   

Suentes de Yn OISNACIÓN

Recortes de Prensa Vacional

 

 

Barranquilia Popayán Santa Mu. a

 

 

 

 

 

q PA IA
1 SS Manizaje el
Ogot El Heraldo El Liberal El Informador es S Revistas
Quid 0Yea , 4 a Fatna
El Tiern MO La Libertad HOY Diario Del Maadalena Cromos
Ora Medell; Armenia : Cúcuta O
La Repúblic. AA ibñica Ibague La Opinión Cambio
NO El Colombiano SONIGa El Nuevo Di: Gerente
El Nuevo Sab El Nuevo Dia
S El Mundo Tmlima 7 Mías Bo acá Jet-set
Hoy . ¡Cima / Dias 50 : ,
EA Pereira ( 7 Días Diner s
| Espaci Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deporiivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Il Es > clano 7 Dias ES ;
E me E ] ls e Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mire a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
13 016 2
MEDIO: — a PAGINA: A : FECHA:

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

 

Tambalean los

diálogos con el ELN

La guerrilla no confirmó asistencia a la reunión con el
Alto Comisionado para la paz, programada para este
sábado 15 de diciembre en Venezuela.

 

 

 

ES Imposible
que en este
momento el
ELN se eche
para atrás
en el
proceso de
paz, ya que
está maduro

 

»

Ez des

pe y Ceemos
S que hay que
T AA .
E avalar Dafa
E lograrlo"

Diálogos. Algunos especialistas argumentaron que la salida a la O
, crisis es programar una nueva reunión en territorio nacional.
A Colprensa

mandantes de esa guerrilla, Nicolás Ro- 12 94.

n un texto publicado en su  dríguez Bautista, alias Gabino, y Gerardo
página de internet, el ELN Antonio Bermúdez Sánchez, alias Fan-
dijo que el fin de las ges- cisco Galán, con quienes acordaron un
tiones humanitarias y de plan de diálogo que arrancaría junto con el
paz del presidente venezo- comisionado Luis Carlos Restrepo el pró-
lano Hugo Chávez, el pa-  ximo15 de diciembre.
sado 21 de noviembre, dejó "al borde del
barranco" los diálogos de esa guerrilla y el
Gobierno nacional.

sí, la nueva fase de diálogo, pro-
gramada para este sábado 15 de diciembre poder de esa guerrilla y la firma del
en zona fronteriza con Venezuela y enla "acuerdo base" que iniciaría un proceso de
cual participaría el presidente Chávez, paz.

queda en vilo y "coloca a Colombia lejos de Moris Ackerman, miembro de las co-
un camino de paz, democracia y sobe- misiones civiles que respaldan los diálogos
ranía", dice el ELN en su comunicado. con el ELN, dijo que el Gobierno debe

Y añade que "la cancelación unilateral hacer un pronunciamiento público en el
de esta gestión por parte del presidente que exprese el interés por continuar con
Uribe, desconoce la decisión conjunta to- los diálogos.
mada por el Gobierno y el ELN el 31 de Asimismo señaló que "la liberación de
agosto, por medio de la cual se le solicitó al los secuestrados es parte del proceso de
presidente Chávez ser facilitador en este paz y esperamos que avance para que se
proceso de diálogo". concrete, pero sería ideal que ELN en un

En esa fecha, el presidente Chávez se gesto unilateral liberara a los secuestrados
reunió en Caracas con los máximos co-  sincondiciones".

 
