-[p9Ul El AB
[op UQISIDIP

  

yd 9 pesa: 2
e]sonoopartg UH "900% US

4

¿ SGU O

     
 
 
 
 
  
       

y

odoa1d 10U9U1 US anbune

 

 

 

  

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá aa El Liberal ha a die La Patria Cromos

El Tiempo ¡berta oy Diario Del Magdalena eoiás Semana

Portafolio Medellín Armenia nión Cambio

La República El Colombiano Crónica ea Día p Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Ho . ; Diner's

y Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4 Tv Y Novelas A

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

oy 3
au» É
5 p y UE a SIG! 0.BTÁ Á ENE. ¿08
o a , PAGINA: _ — FECHA: +
wm
9 E IS a |
tu + Yo AÑ
O 4 O oc w4 De
cuy. Z Doa +
er NO E
a .

e a E ¿ y pu
O E eS E Já ” E , 3 PAR A
de por
y 7 P44 de enero de 2008 __ EL NUEVO SIGLO

 

    

Luego de que se tomaran las
muestras del menor que está en
poder del Icbf y los familiares de
Emmanuel, Clara de Rojas y su tío
Iván, ayer se confirmó que la verifi-
cación de las mismas las vienen ade-
lantando expertos genetistas del
país.

De acuerdo con fuentes, los ex-
pertos genetistas emprendieron
ayer las labores de confirmación
de los resultados previos que sa-
lieron de las pruebas que les fue-
ron tomadas al menor y a los fa-
miliares, los cuales serán compa-
rados para obtener un dictamen
final que establecerá si el menor
que está en poder del Icbf es o no
Emmanuel,

Se dijo que por orden del fiscal
General, Mario Iguarán los resulta-
dos se mantienen bajo estricta re-
serva hasta que sean notificados
oficialmente por parte del Instituto
Nacional de Medicina Legal y Cien-
cias Forenses.

En este sentido, Iguarán asegu-
ró que los resultados de las mues-
tras para determinar si el niño que
tiene el Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar corresponde a Emma-
nuel, el hijo de Clara Rojas, secues-
trada por Las Farc, está en manos
de los laboratorios.

De otro lado, ayer se confirmó
que expertos en genética venezola-
nos ya tomaron muestras de ADN
de los familiares de Emmanuel, con
lo que se pretende lograr tener un
resultado paralelo al que se lleva a
cabo en Colombia.

No obstante, se confirmó que las
autoridades venezolanas no han
solicitado autorización a Colombia
para dicha investigación, por lo cual
los expertos no tendrían la posibili-
dad de hacer una comparación, en
la medida en que no contarían con
la contramuestra del menor que está
en poder de las autoridades colom-
bianas.

Analistas indicaron a EL NUEVO
SIGLO que la decisión del gobierno
venezolano se muestra como una vio-
lación a la soberanía colombiana, de-
bido a que esa nación no tiene autori-
zación para violar el fuero judicial co-
lombiano sin previa autorización.

Por lo anterior, enfatizaron que
mientras no exista dicha autorización
de Colombia dicha investigación ca-
rece de validez.jr3

     

SUBINTENDENTE SE CONTRADICE EN VERSIONES

Pinchao no confirma o niega
identidad de Emmanuel

El suboficial ratificó que el menor tuvó una lesión en uno de sus brazos en
el momento de nacer, pero aseguró que no recuerda cuál de las
extremidades fue la que resultó afectada

“NO PUEDO aventurar-
me a desmentir o asegurar
eso, ya que un bebé a través
del tiempo cambia”. Con es-
tas palabras el subintenden-
te de la Policía John Frank
Pinchao, ni confirmó ni negó
la identidad del menor que
está en manos del Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar (Icbf) y del cual se
dice que podría ser Emma-
nuel, hijo de la secuestrada
ex candidata a la vicepresi-
dencia, Clara Rojas.

Pese a que en su momento
Pinchao aseguró que había
alzado a Emmanuel y que era
un niño muy lindo, señaló,
sin embargo, que aún no ha
visto al niño mencionado por
el presidente Alvaro Uribe.
“Podría ir, pero no creo que
ayude mucho”, agregó ayer
en una rueda de prensa.

Según Uribe, el hecho de
no tener a Emmanuel llevó
a las Farc a suspender la
anunciada entrega del niño,
de su madre y de la ex con-
gresista Consuelo González.

Pinchao reiteró lo dicho
tras su fuga en el sentido de
que el menor nació a media-
dos de 2004 y que pocos me-
ses después él fue separado
de Rojas y el niño.

Según el suboficial, la úl-
tima vez que vio a Emma-
nuel fue “alrededor de agos-
to, septiembre u octubre de
2004”. “No sé si el niño siguió
con Clara o no después de
que nos separaron”, sostuvo.

Asimismo, ratificó que
durante el parto el pequeño
sufrió una fractura en un
brazo, aunque aclaró que no
recuerda en cuál.

“Físicamente un bebé de
meses a los tres años cambia
totalmente. El único rasgo que
podría conservar es el color de
la piel, porque era blanco.

EL SUBINTENDENTE de la

Policía, John Frank Pinchao

aseguró ayer que no puede -
confirmar o negar que el menor
que tiene el Icbf sea Emmanuel.

Otra cosa que no sé, no recuer-
do con exactitud, es en qué
brazo fue (la lesión)”, dijo.
La versión oficial señala
que el menor tomado en cus-
todia por el Icbf sufrió una
lesión en el brazo izquierdo.
“En los primeros días el
niño estuvo con su madre,
pero fue sacado del campa-
mento a raíz delas condicio-
nes que allí se vivían, no ha-
bía una estufa para calentar-
le el tetero y su llanto inco-
modaba a los que vivían con
ella que eran los políticos y
los americanos”, indicó el
subintendente de la Policía
“Fue una suma de dificul-
tades la que llevó a los gue-
rrilleros a tomar el niño y
criarlo ellos mismos”, precisó.
Insistió en que “no puedo ni
afirmar ni negar eso. Hay me-
canismos para verificarlo,
como son las pruebas de ADN”.
Uno de los elementos que
generó controversia fue lo
manifestado ayer por Pin-
chao quien aseguró que nun-
ca alzó al menor, palabras
que se contradicen a lo ma-
nifestado en abril del año

 

pasado cuando se le fugo a
las Farc, cuando confirmó la
existencia del hijo de Rojas
y de quien dijo lo había teni-
do en sus brazos.
Reacciones

Luego de conocerse la de-
claración del subintendente
Pinchao con respecto al caso
Emmanuel, algunos sectores
coincidieron en que el tema
del menor se convirtió en una
novela que hay que parar.

En este sentido, el presi-
dente del Polo Democrático
Alternativo (PDA), Carlos
Gaviria aseguró que es evi-
dente que existe un libreto
en las palabras del policía
Pinchao y enfatizó en que
“esto se convirtió en una no-
vela alrededor de un menor
en lo que se quiere demos-
trar es quién tiene la razón
y no la integridad de los se-
cuestrados”.

Entre tanto, el analista
político León Valencia, dijo
que sería positivo para el
gobierno y el presidente Uri-
be si resulta cierta la hipó-
tesis acerca de Emmanuel,
pero que de no serlo podría
dejar mal al país ante la co-
munidad internacional.

“Si dice la verdad el presi-

 

La posibilidad de que el menor
bajo custodia oficial resulte ser Em-
manuel, el hijo de la secuestrada de
las Farc Clara Rojas nacido en cauti-
verio, no debe ser disculpa para que
la guerrilla suspenda la entrega de
la mujer y de una ex congresista,
señaló ayer el Gobierno.

“Esperamos que la misión no se
vaya a frustrar porque descubrimos
que no tenían a uno de los secues-
trados. Eso no es ninguna disculpa,
ni ningún argumento para parar la
misión humanitaria o para que las
Farc no entreguen a los otros dos”,
dijo el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos.

El Ministro de Defensa sostuvo
que “no hay ningún argumento” para
que las Farc “no hayan entregado” a
los secuestrados, y subrayó que de-
ben hacerlo porque “fue una oferta
que le hicieron al mundo entero”.

“El único argumento que cree-
mos válido, real, es que ellos no te-
nían a los tres secuestrados y para
evitar quedar mal con todo el mun-
do se inventaron la tesis de los ope-
rativos militares, lo cual es falso, no
tiene ningún sentido”, dijo. ¡r:3

dente Uribe las Farc quedan
como una fuerza farsante”,
afirmó.

El analista dijo además
que las Farc perderían tam-
bién credibilidad al ofrecer
devolver a alguien que no
tienen en su poder y que esto
dejaría sin la posibilidad de
la mediación internacional
como mecanismo de libera-
ción de los secuestrados.3

 

 
