 

 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

“No puedo mas”

Sy

  
 
 

Doña Oliva Solarte casi se muere cuando supo que su hijo se les había fugado a las Farc.
Esta es la desgarradora historia de una madre cuya vida se está apagando
entre la espera y la desesperación.

OÑA OLIVA SOLARTE SINTIÓ
que se iba para siempre. Escuchó
la noticia y sintió que se iba lejos
de su cuerpo. Instantáneamente
las articulaciones se le entumecieron y algo
como una lámina fría en la cabeza le apagó
los pensamientos. Sin más, se desplomó. Cayó
en el pasillo del bus y el estruendo asustó a
todos los pasajeros que dormían. Eran las 5:30
de la mañana del pasado domingo cuando
Oliva cayó fulminada por la noticia que le
dieron vía celular de que su hijo, el subin-
tendente de la Policía Jorge Tr”
Solarte, secuestrado por las
Farc hace 11 años, se había
volado con un compañero
de cautiverio un año atrás,

y que nose sabía qué fue
de ellos.

Los pasajeros y el
chofer comprendieron la
situación cuando alguno
recogió el celular y con-
tinuó con la llamada. De
inmediato llamaron una
ambulancia. Los médicosla re-
animaron y la trasladaron hasta
la clínica central de la Policía en
Bogotá.A doña Oliva,de

 

   
  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
   
    

62 años, la atormentaba la incertidumbre por
la suerte que habría corrido su hijo. Pero al
mismo tiempo, necesitaba que la dieran de
alta pronto.

La razón es que había salido desde su
solitaria casa en Gamarra, Cesar, rumbo a
Bogotá, con el único propósito de recibir la
medalla de ascenso a intendente jefe de Jorge
Trujillo, en cautiverio desde 1999, cuando
tenía 29 años. Hoy tiene 40.

En julio de 1999, las Farc se tomaron
un pequeño municipio del Meta llamado
Puerto Rico. Fueron tres días de una
arremetida feroz en la que la sangre
y la muerte corrieron por todo
el pueblo como nunca antes.

Cerca de 500 guerrilleros
se ensañaron con cilin-
dros y bombas contra el
comando de la Policía,
donde 36 uniformados
aguantaron hasta que se
les acabó la munición. Nadie
fue a ayudarlos. Ocho poli-

cías murieron (algunos estaban heridos y
fueron rematados por la guerrilla) y otros
28 fueron secuestrados.

Oliva se enteró en Gamarra de la ”

toma a Puerto Rico desde el primer día,
por las noticias de la radio. Inmediatamente
tomó un bus rumbo al Meta. Logró llegar a
Villavicencio, donde encontró a familiares
de otros uniformados con los que escuchó
a través de la radio de la estación de Policía
el desarrollo del enfrentamiento en Puerto
Rico y cómo sus muchachos suplicaban por
refuerzos que nunca llegaron.

Al quinto día de estar en Villavicencio,
una comisión que verificó lo ocurrido en
Puerto Rico le informó que su hijo Jorge
no estaba entre los muertos. Ella, en medio
de todo, sintió alivio de que estuviera se-
cuestrado y desde entonces abriga la es-
peranza de que la guerrilla no le arrebate
para siempre a otro hijo.

Es que ella ya había sentido ese dolor
infinito el 15 de marzo de 1991, cuando el
ELN mató en su presencia, frente asu casa,

Oliva Solarte ha sufrido el secuestro de su hijo Jorge Trujillo por más de una década.
La última prueba de supervivencia revela el deterioro. El policía dejó auna bebé de

cuatro meses que ahora tiene 11 años.

Vea la última prueba de supervivencia del
intendente jefe Jorge Trujillo Solarte en:

Semana.com

   

FOTO: ARCHIVO PARTICULAR

 

 
  

 

a su hijo mayor, José Fernando. Tenía 24
años y acababa de salir del Ejército, donde
se había hecho soldado profesional. “Lo
matamos por colaborador” fue la única
razón que le envió la guerrilla semanas
después.

Con el secuestro de Jorge empezó
para ella otro dolor, lento y prolongado, en
el que solo la alienta la ilusión del reencuentro.
Cuando comenzó el vía crucis del secuestro,
Oliva no dudó en dejar su trabajo en Gamarra
para dedicarse a fondo a buscar la libertad de
su hijo. Se le vio en San Vicente del Caguán,
en la época del despeje, hablando con jefes
guerrilleros, tratando de obtener pruebas de
supervivencia.

En 2001, Carlos Antonio Lozada, uno
de los negociadores de las Farc en la zona

 

 

 

 

 

O ds 7

p

« Esta es una delas
imágenes que registran
AMA

INEA AO A
LENTE
ESAS O
pueblo, asesinó a ocho
TRENT

UNER EC SS

ANA

ASAS
de su hijo. El presidente

AN

MATA

enviar mensajes a los secuestrados. Ha es-
tado en el Congreso de la República y cada
que puede va alos plantones que hacen los
martes las familias de los secuestrados frente
a la Catedral Primada de Bogotá.

Al estilo del profesor Moncayo, en julio
del año pasado Oliva inició un recorrido de
550 kilómetros desde Gamarra hasta Bogotá.
Tardó 15 días y sufrió quebrantos de salud
de todo tipo, al punto que debió hacer en
silla de ruedas algunos tramos. “Todo el
esfuerzo valió la pena. No importa el dolor
en los pies, en las piernas o en el pecho. Lo
realmente importante es que le cumplí a mi
niño”, dijo al arribar a la Plaza de Bolívar en
esa Ocasión. Los pies le quedaron en llagas
y perdió tres uñas, y, aun así, hace tres meses
lideró otra caminata desde su pueblo hasta

EN 1991, LA GUERRILLA DEL ELN ASESINÓ EN SU
PRESENCIA A SU HIJO MAYOR

de distensión, leyó un comunicado en el
que informó que Edgar Bayron Murcia, uno
de los policías secuestrados en la toma a
Puerto Rico,se había fugado: “Después de
ocho días de intensa persecución, el agente
se internó en las profundidades de las selvas
del Meta”, dijo y pasó a explicar que se tra-
taba de una zona selvática llena de peligros,
donde era difícil sobrevivir. Nunca más se
volvió a saber de este policía. Ese recuerdo
atormenta sin clemencia a Oliva, quien le
repite en todos sus mensajes a Jorge Trujillo
que no intente fugarse, y al gobierno, que
no pruebe un rescate militar. Lo que pide
es un acuerdo humanitario.

E Abogando por esa salida, Oliva parti-
cipó de las tomas pacíficas de varias iglesias
que por meses hicieron familias de los se-
cuestrados para presionar por un acuerdo
humanitario. Cada semana, su voz se escucha
en las emisoras que brindan espacios para

Valledupar, la capital del Cesar.

En septiembre del año pasado,cuando
las autoridades capturaron a dos enlaces de
la guerrilla, terminaron para ella cinco años
sin conocer alguna prueba de supervivencia
de su hijo.

En un video de un minuto apareció
él con cadenas en el cuello, la mirada extra-
viada y dificultad para hilar las frases. Luego
de saludar a su familia, Jorge le pide a su
madre que no se aflija ni llore cuando le
envía mensajes por la radio. Cuando Oliva
trató de ver por primera vez el video entró
en shock y cayó desmayada. “Yo vi a un
viejito con barba y acabado que tenía la voz
de mi hijo, y me fui abajo”, recuerda.

Desde ese día sus quebrantos de salud
son cada vez más delicados. El episodio más
grave ocurrió hace unas semanas, cuando
sufrió un preinfarto al enterarse de la muerte

del Mono Jojoy, el jefe militar de las Farc.

AS

La angustia por las represalias que supuso
tomaría la guerrilla contra los secuestrados
la alteró en extremo.

Oliva debe tomar cada día cinco
medicinas diferentes para controlar la
presión arterial, el ritmo de su corazón y
conciliar el sueño. En los últimos meses su
ánimo se ha ido a pique. Se pasa los días
encerrada en su casa y le fastidia que la
gente la visite. En Gamarra todo el mundo
la aprecia y conoce muy bien de su drama,
pero ella prefiere estar sola. Los médicos
le aconsejan que siga un tratamiento psi-
cológico que le formularon para atenuar
los efectos de la depresión. “Yo no tengo
ganas de nada”, dice.

Pero así como las malas noticias
afectan su salud y la ponen en riesgo, las
buenas nuevas la revitalizan como si obrara
en ella un milagro. El domingo pasado —tras
sufrir una descompensación cardiaca por
la noticia de la fuga de su hijo- mostró
una inmediata mejoría cuando el presi-
dente Juan Manuel Santos le informó que
en los computadores del abatido Mono
Jojoy efectivamente había información de
que Jorge se había volado hace un año
de las Farc, pero, también, de que tras un
mes de vagar por la selva lo habían vuelto
a capturar.

“Por lo menos sé que no está muerto”,
dice para explicar la negra paradoja de sentir
nuevamente un alivio al saber que su hijo
está en poder de las Farc, a las que califica
tajantemente de “inhumanas”.

La dieron de alta y pudo asistir a la
ceremonia de ascenso el pasado jueves. Allí
Oliva lloró de orgullo por su hijo y prometió
que seguiría con atención las indicaciones
médicas. Antes de volver a Gamarra,donde
continuará esperando a su hijo, deberá some-
terse a un tratamiento psicológico. Piensa
recobrar así esas esperanzas que con cada
día que pasa se apagan un poco más.

 

44 OCTUBRE 18, 2010 Semana

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 
