Ny

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dSmaña
El Tiempo Cúcuta ce
and Mocienlo O Ibagué Ea ORnion Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oO
Ea El Mundo Tolima 7 Días Boyacá nia
ee E TIA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva P Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz y El País La Nación El Universal El Meridiano 007

LA PATRIA - MIZALEZ 18 NOV 200

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

LA PATRIA www.lapatria.com

   

AE

EN RIOSUCIO

Abaten a cinco de las Farc

Entre los abatidos está alias “Jimmy”, comandante

PAE

Con este nuevo resultado las tropas del la Octava Brigada del Ejército
completa 11 armados ilegales abatidos en una semana en Caldas. Los
primeros siete fueron el pasado fin de semana en La Dorada y Pensil-
vania, donde abatieron a un guerrillero de las Farc y a seis miembros
de las Aguilas Negras. Hoy se reporta el golpe contra las Farc.

 

 

 

político de la organización. Este sujeto participó
en el secuestro de Oscar Lizcano.

 

 

Un duro golpe le propinó
el Ejército al frente Aurelio
Rodríguez de las Farc, que
opera en el occidente del De-
partamento, al abatir a cinco
de sus miembros e incautar-
se de igual número de fusiles.

El enfrentamiento ocurrió
a las 8:00 de la mañana de
ayer, en la parte alta del mu-
nicipio de Riosucio, en lími-
tes con Risaralda, en el sitio
conocido como Florida. Las

tropas interceptaron a una
comisión al mando de alias
Jimmy.

“Esto es un importante gol-
pe de las tropas, porque con-
trarrestamos a este grupo te-
rrorista que tanto daño le ha
hecho a esta región del Eje
Cafetero”, indicó el coronel
Emiro José Barrios Jiménez,
Comandante de la Octava Bri-
gada del Ejército.

Según el oficial, el resulta-
do se logró gracias a la cola-
boración de la comunidad y

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

al trabajo táctico de los mili-
tares, quienes obtuvieron la
información y adelantaron la
operación, para ubicar a los
insurgentes en la zona.

Según el coronel Barrios

Jiménez, la baja de alias Ji-
mmy'se convierte en un duro
golpe para las Farc en la zona,
ya que este guerrillero era el
ideólogo y jefe político de la
organización que opera entre
Caldas, Risaralda y Chocó.
“Además, era el encargado-
del PC3, o Partido Comunis-
ta Clandestino en la región.
Este sujeto, además, tenía
l5años de experiencia en la
organización. En resumen,
era alguien importante en el
grupo terrorista”, expresó el
coronel Barrios. Según el ofi-
cial, se tiene información que
este guerrillero participó en
el secuestro del ex Represen-

tante a la Cámara Óscar Tulio
Lizcano, plagiado el 5 agosto
del 2000 y quien hoy hace par-
te de la lista de canjeables de
las Farc.

 

 
