 

Sarkozy clama por
libertad de Íngrid

E presidente francés, Nicolas
Sarkozy, pidió a las Farc “sal-
| var a una mujer en peligro de
muerte”, en alusión a Ingrid
Betancourt y se comprometió
a trabajar por lograr el inter-
cambio que permita la libera-
ción de los demás secuestra-

dos en poder de ese grupo.
Antes, el presidente Álvaro
Uribe dijo que el apoyo de
Francia es fundamental para
el intercambio humanitario
entre el Gobierno y las Farc.
Paz y D.H.8A Nicolas Sarkozy.

 

 

 
