roma; E DIH2010——q

PERIODICO: _EL NUEVO SIGLO-BTÁ q

REVISTA:

 

  
 

dd md
A

PolíticaNacional

 

Rechazan fecha límite en
ponencia de ley de víctimas

RECHAZO EN el sector
de defensores de derechos
humanos causó la ponencia
de la ley de víctimas para se-
eundo debate en la plenaria
de la Cámara, la cual fijó el
año 1993 a partir del cual
se considera la condición
de víctima para efectos de
reparación, igualmente la
restitución de tierras sería
a partir de esta fecha. Los
críticos consideran que de
esta forma se quedarían por
fuera casos como el exter-
minio a la Unión Patriótica
(UP).

Igualmente la ponencia

elimina del proyecto la co-
misión de la verdad, orga-
nismo independiente con-
formado por cinco notables,
que entre otras funciones
tenía contribuir al esclare-
cimiento de los crímenes y
violaciones de los Derechos
Humanos cometidos desde
1991.
- Sobre el particular re-
accionó el vocero del Polo
Democrático en la Cámara,
Iván Cepeda, quien dijo que
“nosotros rechazamos de
plano que el año fijado de
manera arbitraria sea 1993,
eso reduce el universo de
víctimas al cual se pretende
hacer reparación, deja por
fuera a sectores significa-
tivos de la violencia socio-
política, las víctimas de la
Unión Patriótica quedarían
prácticamente por fuera,
igualmente las víctimas de
muchas masacres que acon-
tecieron en los primeros años
de las Autodefensas Unida
de Córdoba y Urabá y otros
erupos paramilitares en el
país”.

En similar sentido se
manifestó Eduardo Carre-
ño, vocero del Movimiento
Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado, quien
coincidió que además de
excluir el proceso de exter-
minio de la UP y de líderes
del Partido Comunista deja
por fuera, por ejemplo,
“la masacre de 19 comer-
ciantes de La Rochela,
excluiría los genocidios de

 

IVÁN CEPEDA, representante
bogotano del Polo Democrático.

Jaime Pardo Leal, de Jai-
me Jaramillo, de Rodrigo
Lara Bonilla”.

Un tema para revisar

El coordinador de ponen-
tes para segundo debate de
este proyecto en la plenaria
de la Cámara, Guillermo
Rivera, del Partido Liberal,
dijo que esta fecha se tuvo
en cuenta porque en el año
1993 fue expedida la pri-
mera ley de Orden Público,
que “de alguna manera es-
tableció ayuda humanitaria
y asistencia a víctimas”, sin
embargo reconoció que “es
probable que se establezcan
algunas excepciones sobre
todo para el caso de delitos
de genocidio. Yo creo que va-
mos a tener que repensarlo,
sobre todo con algunos deli-
tos porque se nos quedarian
por fuera algunas víctimas
de masacres”.

En cuanto a la elimina-
ción de la comisión de la
verdad, Rivera dijo que es
“ransitoriamente, vamos a
dejarlo como constancia en
la plenaria porque nos pa-
rece más saludable esperar
a ver cómo sale la comisión
que resuelve el problema
de los desmovilizados, en la
medida que ya en marzo se
sepa cómo queda eso, y ya en
Senado votar el tema de la
comisión de la verdad pero
con precisión, que no terml-
nen dos comisiones haciendo
lo mismo”. [3

 

 
