   
 

INFCMERISA

 

 

 

 

A

 

Fecha: pa 5 JUN 2009 Página: 2 Ed E p
Publicación: El NUEVO MELO-STÁ Ciudad:
Sección:

Nación

 

RETROCESO EN ÍNDICE GLOBAL DE PAZ

Colombia es el país menos
pacifico de América

Ocupó el puesto 130 entre los 144 que fueron evaluados en el estudio. En

Latinoamérica es antecedido por Venezuela y Haití.

COLOMBIA ES el país

- menos pacífico del continen-

-

 

te americano, al ubicarse en
el puesto 130 del ranking
del Indice Global de Paz
realizado por el Centro de
estudios internacionales
sobre la paz mundial Vision
of Humanity.

El indicador destaca a
Colombia como la nación
más intranquila de la re-
gión, seguida por Venezuela
y Haiti.

“Colombia y Venezuela
permanecen entre los últi-
mos 25 países en materia de
paz, con altos puntajes en la
mayoría de las medidas de
seguridad y con altísimos
niveles de militarización”,
señaló el informe.

El informe presenta un
listado en orden ascendente
que clasifica a los 144 países
evaluados, de acuerdo con
algunas variables que deter-
minan cuáles tienen mayo-
res índices de paz, siendo el
primero el más pacífico y el
último el menos tranquilo.

El informe reseña que el
negativo lugar que ocupa el
país en el ranking, siendo
uno de los últimos 15 en
materia de paz, se debe al
nivel de desconfianza de
los ciudadanos, la crudeza
del conflicto interno, el fácil
acceso a las armas, las altas
estadísticas de delitos vio-
lentos y la grave situación de
los derechos humanos.

En el caso colombiano,
Vision of Humanity desta-

'ca que las altas cifras de

homicidios y la constante
amenaza de actos terroristas
por las partes en conflicto,
son las variables que tienen
mayor calificación.

Durante dos años consecu-
tivos Colombia ha conservado
el lugar 130 en el ranking,
explicó la organización in-
ternacional. El país ocupó un

LAS ALTAS cifras de homicidios y la constante amenaza d

AG

 

> LS - só gs:

e actos terro-

ristas fueron las variables que ubicaron a Colombia en uno de los lugares

más negativos del informe.

lugar poco honroso, siendo
antecedido por naciones como
Nigeria, Etiopía y Burundi,
ubicándose por encima de 13
naciones con altos indicado-
res de violencia como Corea
del Norte, Líbano, República
Central Africana, Afganistán
e Irak.

En torno al tema varias
organizaciones sociales co-
lombianas manifestaron que
el informe del Indice Global
de Paz describe el panorama
actual del país y reiteraron
que Colombia atraviesa en
estos momentos por una crí-
tica situación humanitaria.

Marco Romero, director de
Codhes, explicó que “hay una
continuidad del conflicto y en
esa medida hay una conti-
nuidad tanto de estructuras
paramilitares, que no se han
desmovilizado, que se han
rearmado; una dinámica de
enfrentamiento entre Esta-
do y guerrillas; una dinámi-
ca de enfrentamiento entre
estas bandas paramilitares y
guerrillas en varias ciudades
de Colombia, y en general
todas estas dinámicas tienen
consecuencias muy fuertes
entre la población civil”.

El director de Codhes ad-

virtió que en muchas regio-
nes de Colombia la población
civil se encuentra en medio
del conflicto armado y se con-
vierte en víctima de violacio-
nes a los Derechos Humanos
y al Derecho Internacional
Humanitario. En ese contex-
to, la magnitud del problema
podría medirse a través de
las altas cifras de desplaza-
miento forzado registradas
en los últimos años.

Según el Sistema de In-
formación sobre Desplaza-
miento Forzado y Derechos
Humanos del centro de do-
cumentación, el año anterior
hubo 4 millones 629 mil 190
personas desplazadas en
todo el territorio nacional.

Sin embargo, el informe
destaca a Colombia como
uno de los países que más
apoyo brinda a las misio-
nes de paz de las Naciones
Unidas, ubicándose en el
puesto 33.

De acuerdo con los autores
del informe, el 2009 ha mar-
cado un retroceso general en
el indicador mundial de paz,
hecho que, según Vision of
Humanity, se debe en gran
parte al impacto negativo de
la crisis económica. (3

   

 
