6D

Sucesos

Cartagena, Martes 27 de noviembre de 2007

Fantasmas de víctimas descuartizadas llevaron a
la locura a varios 'paras' en Meta y Casanare

Tomado de El tiempo

Por Luz María Sierra
Jefa de Redacción

Esta historia revela una más desgar-
radora: la de niños que “Martín Llanos”
reclutaba y son hoy veteranos de guerra
con 18, 19 o 22 años. Apenas ahora se
atreven a contar los horrores que vivi-
eron.

Guardadas las proporciones, podría
compararse con lo ocurrido a los niños
de Sierra Leona que ha escandalizado
al mundo: niños reclutados a la fuerza
y “entrenados en la barbarie para perder
el pudor y convertirse en asesinos efici-
entes”, como diría la columnista Natalia
Springer.

En una larga entrevista con un llanero
que a los 17 años, en el 2004, ya era
veterano de la más cruenta pelea *paraca”
que haya vivido el país -la de los “buitra-
gueños” de Martín Llanos (el único jefe
paramilitar que no desarmó a su ejército)
contra los “urabeños” de Arroyave- él
me contaba que a veces les dejaban los
muertos “a los *chulos”” y otras veces
los “picaban” para echarlos a los ríos.
Me explicaba que “tocaba chicotearlos y
sacarles las tripas, porque si no, flotaban.
Las tripas las pincha uno, les abre hueco
para que se llenen de agua y al río las
echa también”.

-¿Y a alguno le daban pesadillas?, pre-
gunté.

Para responder, comenzó a contar unas
historias hasta ahora desconocidas:

-De todas esas muertes se formó un
problema ni el verraco. ¡Como cosas
del diablo! -dijo con sonrisa apenada-.
La gente se volvía loca, se les metía un
espíritu y los ponía a que se golpearan
contra los árboles. Amanecían con mo-
rados por todo lado. Como metérseles
el demonio.

Y continuaba. “Uno le pregunta al es-
píritu: ¿a qué viene? ¿qué quiere?” y él
le hablaba a uno en el cuerpo de la otra
persona y decía, por ejemplo: *Yo vengo
porque a mí me mocharon en tal parte y

, protege.

tocó vivir un verdadero infierno con los
fantasmas de sus víctimas descuartiza-
das. Y como esas historias del llanero,
otros siete protagonistas de la guerra,
relatan episodios similares.

Dos muchachos que tratan de recuperarse
en Bogotá de las lesiones mentales que
les dejó esa guerra -a la cual los llevaron
a la fuerza reclutadores que cobraban 200
mil pesos por cada uno-, recuerdan que
en el Tropezón (la que era sede de los
paramilitares de “Martín Llanos” a dos
horas de Puerto López), “a un man se le
metió un espíritu. Le pusieron una virgen
y el comandante le preguntó: “¿De dónde
viene? De parte de Dios o de parte del
diablo”. Y el espíritu le contestó: *No,
es que a mí me confundieron. Yo no era

>

guerrilla, yo era un campesino””.
Otros eran “cruzados”

Las mujeres, según varios de los entrev-
istados, eran las más propensas a “que se
les metiera el diablo”.

Los hombres, por el contrario, preferían
convertirse en “cruzados” a través de “un
rito satánico para proteger la vida en los
combates a cambio de entregar el alma”,
como lo explica en su tesis de maestría
aún no publicada, Liliana Ramírez Arias.
Según la investigadora, el rito lo hace un
“brujo” -hay dos en los Llanos- con un
gato negro sin ojos del cual se bebe la
sangre para
que “entre al
cuerpo del
cruzado la
protección .
del diablo”. Y
El “cruzado”
tiene que pin-
tarse las uñas
de negro para
que en medio |
de los com-
bates pueda
ser identifi-
cado por el
ser que: lo.

viare” (distintos a los de Llanos y Ar-
royave), en un corregimiento de Puerto
Lleras (Meta), se vieron muchos con
uñas negras.

En el diario de un comandante para-
militar del bloque de Miguel Arroyave,
publicado por la revista Semana, este
cuenta que cogieron a 15 muchachos de
“Martín Llanos” y uno de ellos, en muy
mal estado, le pidió que mejor lo matara.
“Déjeme morir. Me tengo que morir hoy.
Hace un tiempo yo hice un pacto con el
más allá para obtener protección. A mí
me rezaron en cruz y según la persona
que lo hizo, para que no me entrara el
plomo yo tenía que obedecer algunas
cosas que las ánimas pedían que hiciera
y hoy ya me dijeron que me había llegado
la hora”, habría dicho el joven. “Vi las
heridas -escribe el comandante- que eran
muy profundas, algunas atravesaban el
cuerpo y la verdad es que eran muchas
como para que todavía estuviera vivo”.

Un infierno que el país no vio

Pero más allá de los espantos lo cierto es
que la manera cómo reclutaba y entren-
aba “Martín Llanos” a sus combatientes
(2002 y 2003) y luego la guerra en la que
se trenzó con los “urabeños” durante dos
años y medio (abril del 2003 a octubre
del 2005) convirtió a gran parte del Meta
y el Casanare en un verdadero infierno.
En el 2001, *Martín Llanos” decidió

   

hacer fuerte su ejército. En un solo curso,
de los varios que hizo en el 2002, entrenó
a 220 muchachos. Se veían niños hasta
de 13 años. A muchos los recogían de
los pueblos y fincas de la zona, a otros
los sacaron de correccionales como la
de Villavicencio, se llevaron niños de
la calle de Bogotá, muchachos en las
esquinas de Ciudad Bolívar, del Tolima
y hasta algunos incautos que caían con
avisos que invitaban a ir a un “centro de
rehabilitación especial para la drogadic-
ción”.

“A muchos les decían que iban a reco-
ger arroz, y cuando llegaban y se daban
cuenta, se veía mucho hombre llorar”,
recuerda uno de ellos.

Y lloraban porque los entrenamientos
eran campos de exterminio: muchos se
quedaban a mitad de camino destrozados
por sus mismos compañeros. El método
“pedagógico” era macabro: se deshacían
de los débiles o los que no parecían estar
convencidos de la causa y con sus crueles
asesinatos le daban al resto lecciones de
barbarie.

Cada uno de los entrevistados tiene su
propia historia de como, a los pocos días
de llegados, les tocaba participar del des-
cuartizamiento de cualquier recluta por
una falta ínfima. No importaba la falta,
era solo una excusa para convertir, en
menos de dos meses, muchachos de 16
años en hombres dispuestos a matar.

Pase a la Pág. 7

no me tiraron completa donde me tenían Poreso, el 11 ie
que tirar y sino me regresan eso entonces de abril del
sigo golpeando la gente”. Ese espíritu pa cuando
soltaba al uno y agarraba al otro y asíera |se desmovi- z :
casi todos los días esa recocha”. ¡Uzarón cer- a E
ca de 1.800 ms Fea — "RR
El cuento puede parecer absurdo para / hombres de ms “es a
muchos, pero lo cierto es que en medio/ *Héroes del Mt
de esa inmensa sabana, tan fértil paralo Llano” y MW
mítico y lo mágico, a los *paracos” les “Bloque Gua-

TN

 
  

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

Recortes de Grensa | Nacional

 

 

dante dijo: traigan un pedazo de carne
para que pruebe al que se le de la gana o
si no todos jartan a las malas”.

-¿A qué te supo la carne?

-Normal. Comí del lado de la nalga.
Como usted comer carne de marrano.
Como usted fritar un pedazo de cuero
con carne. Todo mundo como que sí
comía, como que no. Cada uno cogía su
pedacito. Y ya si le gustó se lo comía.

Y es enfático en dejar claro, -No es para
cogerlo de vicio y que si se le acabó la
carne entonces mate al vecino”.

En confesiones que han recogido fis-
cales de Justicia y Paz, otros “paras” han
contado también este tipo de escarceos
caníbales. Los ejemplos de episodios
macabros, ocurridos en esa tierra, abun-
dan.

Duerme por ejemplo en expedientes el
testimonio de “Menudencias”, un mucha-
cho de 23 años con cuerpo de niño que
un día en la cárcel de Acacías dijo ya no
poder con el cargo de conciencia y contó
de un señor de apellido Polo con dos
hijos guerrilleros al que el comandante
“Solín?, en Aguazul (Casanare), para

ban en entrenamiento “para obtener la
fuerza del muerto”.

Los dos años de apocalipsis

De todas esas historias nunca el país se
enteró. Ni tampoco, a pesar de todo el
ruido que implicó, se dio mediana cuenta
de la dimensión de la guerra de abril del
2003 a octubre del 2005.

“Martín Llanos”, que dominaba gran
parte del Meta y Casanare, en un ánimo
de expansión desde el 2001 se empezó a
extender hasta Mapiripán y Caño Jabón
(ruta importante de la coca hacia el
Guaviare) y hasta Boyacá. Mientras que
Miguel Arroyave, que recién había com-
prado el bloque *para* a Vicente Castaño,
empezó a tratar de recortarle terreno.

Al principio, cuenta un investigador
que vivió de cerca esa guerra, era una
pelea entre “criollos” (los de Llanos)

y “paisas” (los de Arroyave), en la que .

estos últimos, a pesar de ser grandes y
fuertes, llevaban las de perder porque
no conocían el terreno. Luego, bajaron
a ayudarle a Arroyave tropas de Carlos
Castaño, de “Macaco” y de “Don Berna”.
Y lograron sacar a los “buitragueños” del

¿No pasa nada?

Y en la estocada final -sacarlos del Casa-

nare- tuvo que ver el proceso de negoci-
ación con el Gobierno en Ralito. Como
“Llanos” se rebeló y a pesar del ultimá-
tum que le dio el presidente Alvaro Uribe
en agosto del 2004 no quiso ser parte de
la mesa de negociación, la artillería del
Ejército acabó con sus tropas.

“Era triste ver cómo esos niños (los
de “Martín Llanos”) al ver esos tipos
grandes y los helicópteros, botaban el
fusil y salían corriendo”, cuenta una
autoridad judicial de la zona.

¿Y que pasó con todos? Arroyave es
asesinado en noviembre del 2004, en
plena negociación con el Gobierno.
“Martín Llanos” logró fugarse del cerco
oficial en octubre del 2005. No se sabe
nada de él. Su papá, Héctor Buitrago,
hoy sigue reclutando.

Los grupos herederos de los “paras”
(“cuchillos * y macacos”) se han en-

sártado en una guerra que en agosto

de este año dejó, según la Policía, 250
muertos de lado y lado.

“Cuchillo”, señalado de asesinar a su jefe
Arroyave, a última hora no se quiso des-
movilizar y hoy manda a nuevos “paras”
desde el Guaviare.

Y: en Bogotá, en un barrio popular,
hay un muchacho de 19 años, que tres
años después de vivir ese infierno me
dice: “Por la noche me despierto con
miedo”.

 

Manizales Revistas
Bogotá Ei El Liberal a a ias La Patria oa
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena pais Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá o
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun plo Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿7 NOV 2007
LA VERDAD - CIGENA
MEDIO: _ de DAMINA: Pra.
- + Zartagena, Mart 27 de noviembre de 2007 av $0$ A D
Viene de ” Pág. 6 que confe-
sara donde
«,0S Cursos antes eran más difíciles, de estaban sus
20 que entraban solo salían (vivos) 106 hijos “le
5. Después, de 180, solo se quedabanen inyectó un
el camino 10 6 15”. veneno de
prueba en
Un tolimense, al que se llevaron de 16 humanos”
años, cuenta su primera “lección”: “Una Lo encerró
pelada se acostó con un man y quedó  enun cuarto
embarazada. La mataron y todos tenía- y los demás
mos que pasar para partirle un pedazo miraban por
y entregárselo al comandante. A uno le las rendijas.
tocó el feto de un mes”. “Se le salían
los ojos al
En un momento dado, abrumados cucho y
además por la inmensidad del llano y los demás
la soledad, perdían cualquier sentido de  juagados de
los valores humanos. Hasta el punto de la risa”.
que tomaban como un pasatiempo de
adolescentes comer carne humana. Contaba
también
“Lo de la carne es curiosidad. En los como les
cursos del 2002 o 2003 comía carne el hacían to-
que quisiera. En los de antes sí les tocaba mar la san-
obligados. En mi curso mataron a aun gre de los
ñero que con la droga tenía pasado el compañeros
cerebro. Mataron al chino y un coman- que mata- Meta en diciembre del 2003.

“A muchos les
decían que iban
a recoger arroz,
y cuando llega-
ban y se daban
cuenta, se veía
mucho hombre
llorar”, recuerda
uno de ellos.

Y lloraban
porque los entre-
namientos eran
campos de exter-
minio: muchos.
se quedaban a
mitad de camino
destrozados por
SUS mismos com-

. paneros.
