 

 

Página:

18 MAY 2009 IZA

 

Ciudad:

licación: 7 4 TARDE PEREIRA

 

ión:

 

 

 

 

“Yo sé que esta
Muerto, ¿pero
en dónde estár”

»Lágrima tras lágrima, esperanzas rotas, deseos sin cumplir y la leve ilusión de saber
al menos en dónde están enterrados sus parientes para darles sepultura, fue lo que
se vio en la primera jornada de víctimas en Santuario

REDACCIÓN JUDICIAL Henao y su esposa

Padres, esposas, her- Eucaris de Jesús Ta-
manos, que se quedaron mayo, entre lágri-
esperando a sus hijos mas que rodaban sin

y seres queridos, que
los buscaron por “cielo,
mar y tierra”, que es-

parar por sus mejl-
llas, le narraron a
LaTarde cómo fue

 

 
   
    

tuvieron de pueblo en  % o E A | que empezó esta pe-
pueblo y preguntaron  * col sd EN Mis  sadilla que no los ha
a cientos de gentes por ] A: dejado vivir tranqui-
ellos sin recibir una A y y an los por culpa de los
respuesta que aliviara Pe. evite Carlos vil Usuga paras.

su dolor, fueron las per- 20 de marzo de 2001 48 noviembre de 2004

sonas que se reunie- dai - Se fueron a

ron el pasado sábado q trabajar

en el Colegio Inmacu- El 19 de marzo de

lado Corazón de María

en Santuario, tras una

incesante búsqueda.
AMí, la Fiscalía 40 de

2001 los hermanos
Leonardo de Jesús,
William de Jesús
Cardona Tamayo de

la Unidad de Justicia y 20 años, en compa-
Paz de Pereira convocó ; ñía de sus amigos
a alrededor de 20 fami- q John William Oso-
lias que han sido víc- "La Ls. die rio Rendón, de 22 y
timas de la violencia William de Jesús Leonardo de Jesús Gilberto Garcés de
de Jos grupos Mlesales — 20de marzo de 2001 — 20de marzo de 2001 Ln

pecialmente del frente
Héroes y Mártires de Guá-
tica de las Auc, pero acudie-
ron a este llamado casi unas
280 que perdieron a sus pa-
rientes en un accionar vio-
lento que especialmente en
2005 azotó fuertemente a Ri-
saralda.

“Vengo para que me saquen

40

desaparecidos
aproximadamente. A sus
familiares se les tomó
muestras de ADN

casos en conocimiento
de Acción Social

casos fueron
denunciados

bo a la vereda La
Esperanza a trabajar en una
reconocida finca de la zona,
a recolectar café y a realizar
otras labores, para ayudar-
le a sus padres.
Cuentan que todos llega-
ron a su destino, se alojaron
y alcanzaron a trabajar allí

una muestra de sangre, a ver
si puedo encontrar a mi hijo”,
decía un hombre mayor, en
cuyas manos y en sus ojos re-
flejaba el desconsuelo de ocho
años de búsqueda de sus ge-
melos, de quienes no ha en-
contrado noticia alguna.
Don Humberto Cardona

ión 2,
contribuye ak A ;
Visión € loma Li .
LA

>] 5 ,
a EA
AIRE ;
eS ”

 

 

Funcionarios de la Defensoría del Pueblo, Acción Social, OEA, Policía,
Fiscalía, Procuraduría y CTI, se hicieron presentes en la primera Jornada
de Victimas para escuchar a las familias de desaparecidos y muertos por

paramilitares.

   

 

 

Doña María Idalí Ospina tampoco pudo huirle a la violencia
de los grupos armados llegales, pues su hijo cayó en manos
de “Héroes y Mártires de Guática'. El joven de 19 años salió
hace 5 años de su casa ubicada en una finca en Quinchía,
en donde sus padres eran agregados. “La situación estaba
muy mala y por eso se fue para La Esperanza, acá en San-

  
  
 
 
 
  

SRT AIN IN

 

Eso fue peor después de la desmovilización
porque empezaron los hurtos y las cosas raras
en este pueblo. Es increible que esa gente
haya acabado con casi la mitad del pueblo. De
30 mil habitantes quedan como 15 mil, entre

los desaparecidos, muertos y los que se
fueron para otras partes por miedo.

Testimonio de un habitante de la zona.

una jornada.

Quince días después, los
parientes de los cuatro mu-
chachos fueron informados
de que ellos ya no estaban en
la finca, que al día siguiente
de llegar, es decir, el 20 de
marzo, desaparecieron sin
dejar rastro.

“No entendemos por qué no
nos avisaron ahí mismo. El

 

caso es que nosotros fuimos
hasta la finca, entramos al
cuarto en donde ellos habían
dormido y les encontramos la
ropa, los papeles, todas las
cosas de ellos. Todo estaba
intacto”, relató Humberto,
mientras aguardaba con su
esposa el turno para que les
hicieran la prueba de ADN y
así comparar la muestra con

 

    

tuario a trabajar, pero no volvió. Nunca recibí una llamada,
nada. Después me contaron que él quería meterse con los
'paracos' porque ahí sí le daban plata y ya después una ami-
ga me contó que el hijo suyo estaba con el mío y que a los
“dos los habían matado, que estaban enterrados en alguna
parte de La Esperanza”.

' La Unidad

- de Justi-

- cia y Paz de

la Fiscalía

- de Pereira,

- trasladó

4 un comple-

to equipo

* de profesio-

nales para

hacer las

pruebas de

ADN a los

parientes de

las víctimas
desapareci-

das a manos

del Frente

-. Héroes y

- Mártires de

Guática.

   

: A
ojas/LaTarde

    

8

los despojos que han encon-
trado en exhumaciones ante-
riores y saber si corresponde
a alguno de sus hijos.

Así mismo ocurrió con doña
Martha Rosa Rendón, madre
de John, a quien le han dado
falsas esperanzas sobre el
paradero de su hijo o sobre
la ubicación de las fosas en
donde podría estar sepulta-
do, pero por evitar todo eso
y por temor, huyó del muni-
cipio con su familia.

“Los hemos buscado en la
montaña, en todas las ve-
redas de La Esperanza, El
Tambo, Los Planes, La Lin-
da. Me he gastado toda la
plata que he tenido en comi-
siones de 40 y 50 pero no ha
sido posible”, señaló el padre
de John William.

 

 

 
