INFCIMERISA

 

 

 

 

Fecha 28 MAY 2009 Página GA
Publicación: HL. DIARIO DEL MAGDALENA * | Ciudad: Srta M mA
Sección: (Mm esnullvo |

 

 

 

Inauguran centro de aprendizaje
para desplazados y reinsertados

Con el apoyo de la Alta Consejería Presi-
dencial para la Reintegración, ACR, Microsoft
Colombia y Trust forthe Américas, se realiza-
rá hoy el lanzamiento del centro de aprendi-
zaje “Mi llave” en el departamento del Mag-
dalena; cuya finalidad es integrar a la pobla-
ción desplazada o inmersa en procesos de
reinserción en proyectos productivos dentro
de la sociedad.

La instalación de este centro con una sala de
cómputo con acceso permanente a Internet,
permitirá a la población en situación de des-
plazamiento o reinsertados, interactuar de FRANK PEARL
manera directa con tecnología digital mien-
tras se les asesora con temas vitales de integración. La principal meta
de la iniciativa es que tanto las personas en proceso de reintegración,
como sus familias, amigos y vecinos; gocen de espacios de aprendizaje
donde exploren el potencial laboral y social que poseen; de manera que
puedan acceder a mayores oportunidades laborales en el futuro.

Estos centros de aprendizaje existen en Valledupar, Montería,
Apartadó, Tierralta, Ibagué, Villavicencio, Barrancabermeja y Barran-
quilla, beneficiando a más de 13.000 personas. En el departamento del
Magdalena, la Corporación Unificada Nacional de Educación Superior
(CUN) ha acogido localmente la propuesta, vinculándose como socio
del proyecto. El evento contará con la asistencia de José Nicolás Wild
Zuleta, gerente del Centro de Servicio de la Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración en Santa Marta, el gerente del programa “Mi
llave” de Trust for the Américas, Vanessa Ramírez y representantes
de Microsoft Colombia; entre otros.

Para la Microsoft Colombiala creación delos centros de aprendizaje
reafirma su compromiso con el desarrollo social y económico del país,
porque el objetivo es darle a la gente la oportunidad de alcanzar su
máximo potencial y lograr la inclusión social a través de la formación
digital. Ya se han creado 55 centros en todo el país, permitiendo que
cerca de un millón de personas se beneficien de la tecnología.

Por su parte, el alto consejero Presidencial para la Reintegración,
Frank Pearl, manifestó que esta iniciativa es una realidad para Santa
Marta y el departamento del Magdalena, donde la Alta Consejería
tiene un gran compromiso no sólo con las personas en proceso de
reintegración, sino también con sus comunidades.

Para el primer año del convenio se espera que por lo menos 150
personas tengan acceso directo al centro digital de formación a partir
de los espacios de laboratorio y prácticas como complemento al
ejercicio de formación académica. La sala contará con horarios de aula
abierta, para que la planta física del centro sirva de espacio para
desarrollar otras actividades relacionadas con tecnologías de integra-
ción.

El proyecto “Millave” viene construyendo desde 2.007 espacios de
formación digital y cultura ciudadana que demuestran el compromiso
y empeño del sector privado y losentes públicos en unirse al desarrollo

> sus comunidades.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
