a a a ME e ARE

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
) Santa Marta Manizales
Barranquilla Doa El Informador La Patria Cromos

El Heraldo ida Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo Armenia aná La Opinión Gerente
Portafolio Medellín alla Ei as bra
La República El Colombiano < eS a Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo AA olim Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

- Shock

Ela acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto rod de
Diario Deportivo en UR Aaa PIO Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ría Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo O Diario Del Huila Cartagena Monte
Mira

. . 4 S
El Meridian 2007
A | '
o ta Nación El Universa / Y SEP ,
El País
Voz
El Hera
2L HERALDO

 

 

JD

Mr? cc

 

MEDIO: 8/Qu 4 4 A PAGINA: FECHA: F S
VIERNES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2007 - J UD | C AL
Un prontuario de miedo

El Profe filmaba
al descuartizar
los cuerpos

Como si se tratara de una
exposición académica o de
un seminario sobre ciencias
forenses, Juan Carlos De la
Cruz Mozo explicaba en Vivo
a Sus Compañeros “paras la
forma en que se descuarti-
Zzaban los cuerpos de sus víc-
timas.

Las macabras sesiones
quedaron filmadas en un vi-
deo en poder de las autori-
dades judiciales y fueron la
clave para capturar al temi-
ble descuartizador, también

conocido como “El Profe”. 13A
 2 estaba el Pa:
la estatua del

-“ -6] SOU9

 

 

 

Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

tas
illa Popayán Santa Marta Manizales Revis
ad El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ñ Semana
El Tiempo tia Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovaci Días Dee
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pásio Soho - Shock
Diario ode Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : ¿e ES neo: e
tador ublici
bas Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila epa MER e d
: La Nación El Universa die SEP 2007
Voz El País 7 y y
y
ve fr p> cc
E h ii y , DO
DONA PAGINA: FECHA:
MEDIO: (du -— - A

VIERNES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2007

JUDICIALES

 

sombras
SS e,

Ñ

-"qndun
AYUNO €
w

Cayó uno de los criminales más temibles de los últimos tiempos

“El Profe” filmaba los momentos

en que descuartizaba los cuerpos

Las autoridades lo capturaron en el momento en que intentaba
esconderse en una finca del Atlántico.

Por RAMÓN VÁSQUEZ

Con el mismo temperamento frío con que
desmembraba los cuerpos se mostró ante las
cámaras Juan Carlos De la Cruz Mozo, cuando
fue presentado ante los periodistas que cono-
cieron su extenso prontuario. En el campo de-
lictivo se le conocía con los alias de Barranqui-
lla”, Pueblito” y El Profe”. El primero de los apo-
dos se lo ganó por su relación con la capital del
Atlántico, ciudad donde pasó su infancia, ado-
lescencia y juventud.

De la Cruz Mozo comenzó su actividad de-
lictiva muchos años después de que sus padres
lo trasladaran desde Baranoa, municipio en el
que nació. En Barranquilla, El Pueblito” come-
tió delitos menores que no lograron su encar-
celamiento. Por esa razón no aparece en los re-
gistros judiciales de la Sijín del Atlántico. Des-
pués desapareció sin que se conociera su desti-
no nilas posteriores actividades que habrían de
convertirlo en un temible delincuente.

Se ignora cómo, a mediados del año 1989, lo-
gró contacto con la estructura militar de las lla-
madas Autodefensas que operaban en el sur del
país. La inteligencia militar ubicó su paradero
enelaño 1991, cuando ya formaba parte del Blo-
que Central Bolívar.

En su condición de para' comenzó a liderar
a un grupo de personas que le respetaban y te-
mían por su frialdad para cometer los asesina-
tos que le encargaba la organización. Pero sus
andanzas se hicieron visibles cada vez más en
la región del Putumayo al infundir temor entre
los campesinos del departamento en el que cen-
tró sus operaciones criminales.

Del temor que comenzó a infundir entre sus
mismos compañeros de la organización y de los
civiles que oían hablar de él, pasó al terroraldes-
cubrirse que El Profe' era la persona encarga-
da de descuartizar a los enemigos de las Auto-
defensas.

Su tenebrosa labor la perfeccionó con la uti-
lización de motosierras, una de las prácticas
másrecurrentes delos grupos paras' enlosmo-
mentos de mayor efervescencia criminal. Así,
fue convirtiéndose en un diestro sicario en los
métodos del descuartizamiento de seres hu-
manos. Según los investigadores de la Policía
Judicial, la habilidad llegó al extremo de inver-
tir tiempos máximos de 15 minutos en la labor
de desmembramiento de los cuerpos.

La inteligencia militar logró establecer
que “Barranquilla? comenzó a enseñar a sus
compañeros la tarea macabra del descuar-
tizamiento. En muchos de los casos, el sa-

Juan Carlos De la Cruz Mozo, “El Profe”,
Pueblito o Barranquilla”.

crificio de las víctimas se hacía cuando aún
estaban vivas.
En poder de la Policía reposa un video en el

Que se aprecia a El Pueblito” explicando a sus

compañeros los cortes de miembros de una per-
sona. De allí nació el apodo de “El Profe”. Son es-
cenas fuertes en las que se le observa despren-
diendo por la fuerza las extremidades, luego de
un corte no finalizado.

“El Bloque Central Bolívar”, al mando de
“Memo” y de *'Cusumbo,, y al que pertenecía
“Barranquilla”, se convirtió en una de las or-
ganizaciones más radicales de las Autode-
fensas Campesinas. Tenía su base de ope-
ración en jurisdicción de La Hormiga, en el
Putumayo.

El año anterior esa organización no se des-
movilizó y siguió delinquiendo. Fue tomando
más auge en sus acciones debido a que se for-
taleció con las ganancias en el tráfico de estu-
pefacientes. Siguieron a su cargo los llamados
“ajustes de cuentas y la asesoría en seguridad
a los ganaderos y comerciantes de la región a
través de la vacuna.

Luego de negarse a la desmovilización, el
bloque criminal se dividió en dos bandos y El
Profe” quedó a cargo de Macaco y Don Danier,

 

en la banda conocida como “Los rastrojos”. Los
tresindividuosenfrentan variasi investigaciones
por los delitos de homicidio agravado y concier-
to para delinquir, según proceso radicado en la
Fiscalía local de La Hormiga, donde aparecen
relacionadas un promedio de cuarenta perso-
nas descuartizadas.

EL PROCESO DE BÚSQUEDA

Conbaseenlas fotografías y las filmaciones,
en poder de la Policía y la Fiscalía, en las que
aparece “Barranquilla”, las autoridades inicia-
ron el proceso de búsqueda, el cual se organizó
en dos fases.

“La primera fase la realizaron la Policía Na-
cional y la Fiscalía del departamento del Putu-
mayo, con base en el acopio de pruebas y testi-
monios, lo que permitió detectar, hace un mes,
la presencia de Juan Carlos Dela Cruz Mozo en
el departamento del Atlántico”, dijo el general
Jairo Delgado Mora, comandante de la Policía.

El oficial sostuvo quela ubicación de El Pro-
fe' en Barranquilla obligó a poner en marcha
una segunda fase operativa, en la que la Policía
Nacional y la Fiscalía adelantaron el proceso de
captura.

Hace 15 días las fuentes de información fue-
ron específicas. “Eso permitió, después de un
profesional trabajo deinteligencia, ubicarloalas
10:30 de la mañana del martes en el barrio Los
Cedros, de Soledad”, agregó el Comandante de
la Policía.

La retención de De la Cruz Mozo se pro-
dujo en el instante en que se iba a esconder
en el área rural para evadir el seguimiento
de la Policía. Estaba a punto de abordar el
Chevrolet Sprint de placas MBG-543, en
compañía de otra persona, cuando fue apre-
hendido.

Una de las escenas en las que aparece
en el video descuartizando a una persona lo
muestra en una camisa sin mangas y se le
aprecia en el brazo el tatuaje de la ¡Virgen del
Carmen arrullando al Niño Jesús. Ese ta-
tuaje era contundente: se trataba del des-
cuartizador. |

Para el Comandante de Policía del Atlán-
tico, con esta operación “se puso a buen re-
caudo judicial a una de las personas más'te-
nebrosas que, por su accionar criminal, ha
conmovido a la opinión nacional e interna-
cional”. De la Cruz Mozo ya se encuentra en

Bogotá a disposición de un fiscal de la Uni

dad de Derechos Humanos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
