$
5
INFERIOR

   

 

 

 

 

e ¿NOV 2009
ublicación: Mes
Sección: EL TIEMPO - BTA Ciudad

 

 

e

EL TIEMPO DOMINGO 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

1-28 OPINIÓN

 

 

 

En pocos días, la Fiscalía General
de la Nación completará cuatro meses

EDITORIAL

- Colaboración armónica

pos, sino especialmente para los ma-

 

de interinidad, con un encargado por tiempo in-
definido y el proceso de elección del titular bo
latado por la conocida confrontación entre el Pre-
sidente de la República, que presentó la terna de
candidatos al cargo, y la Corte Suprema, que tie-
ne que elegirlo y no lo ha hecho. Aunque hemos
sostenido que el alto tribunal debería designar al
Fiscal cuanto antes, pues de lo contrario desvía
la responsabilidad política que le cabe al Jefe del
Estado por la conformación del abanico propues-
to, lo cierto es que nada hace pensar que el impas-
se se vaya a solucionar pronto.

A las peleas institucionales de esta magnitud
se les llama con razón “choque de trenes' porque
el efecto que produce un enfrentamiento entre ra-
mas del poder público se puede ilustrar con la es-
cena que resulta del impacto frontal de dos pesa-
das locomotoras que viajan a alta velocidad y en
sentido contrario por la misma carrilera. La ima-
gen es clara, pues este tipo de accidentes, cuando
se producen, no dejan indemnes a nadie.

En este caso particular, el problema se agrava,
puesto que empiezan en breve las
vacaciones judiciales, lo que hace

los. Es una instrucción para entender-
seen las épocas de desavenencias, on el objetivo
único de no impedir o entorpecer la marcha del
Estado. Constituye, sobre todo, un llamado a la
humildad, no a la soberbia. Se podría decir que
es entonces un mandato constitucional que en es-
te caso consiste en que cada uno de los poderes ce-
da algo en sus argumentos -aun sin estar de
acuerdo- en aras del funcionamiento del país.

Pero, de continuar los desencuentros, ¿quién
podría ser el árbitro? ¿Qué funcionario o instan-
cia puede dirimir un enredo de esta magnitud? El
problema es que, desde el punto de vista formal
ese árbitro no está definido en norma alguna. No
está contemplada una última instancia para el ca-
so de que exista —como ahora se presenta— una di-
ferencia insalvable entre el Presidente de la Re-
pública y la Corte Suprema de Justicia.

Pero que la identidad del posible componedor
no esté prevista no quiere decir que este no pue-
da surgir. Y es que la colaboración armónica de
que habla la Carta no es sólo entre los tres pode-
res públicos, sino que incluye a los organismos
autónomos, como la Procuraduría.

Por eso creemos que en estos mo-

Heb in hernia Debe el Procurador mentos el país debe enfocar los ojos
hasta el año entrante, en medio del hacer cumplir la pl o ies pes do
Pc aye casados pod E norma constitucional detenta el doctor Alejandro 4
principal herramienta del Estado que obliga a la Corte aa oa IO
> Pe aio pos bre y al Presidente a la vigilancia disciplinaria sobre los
que o ten da de cuántos das e ponerse de acuerdo Add dls enliargo; no podía UN

sobre el nuevo fiscal. venir. Pero una segunda condición

que el Fiscal debía tener un perío-

del Procurador —quizás la más

 

do fijo de cuatro años, los constitu-
yentes de 1991 pensaron en garanti-
zarle al funcionario total independencia en el
ejercicio de su labor y en la toma de las dificilísi-

__ mas decisiones que le corresponden, así como un

3

lapso suficientemente amplio para desarrollar de
manera integral una estrategia de combate del
crimen.

En consecuencia, la prolongada confrontación
entre el Presidente y la Corte puede derivar en se-
cuelas muy delicadas en un país que no está en si-
tuación de darse el lujo de generarle debilidades
a la institución encargada de perseguir a los cri-
minales y llevarlos ante los jueces. Y por eso urge
resolver el tema. Pero, ¿cómo?

Para comenzar, no está de más recordar que el
sistema de elección del Fiscal General hace impe-
rativa la colaboración armónica entre los pode-
res públicos, que define la propia Constitución
Política en su artículo 113. En este punto está la
clave del entuerto. Dicha colaboración armónica
no es una amable recomendación de la Carta, si-
no una obligación inapelable, que pesa sobre los
responsables de las instituciones. Es un precepto
que no está concebido sólo para los buenos tiem-

importante- es la de ser jefe del Mi-
nisterio Público. Como tal, debe vigilar el cumpli-
miento de la Constitución por parte de los funcio-
narios y organismos del Estado. En tal sentido, sí
tiene las calidades institucionales para pronun-
ciarse con suficiente fundamento jurídico y auto-
ridad constitucional, y el país debería atender
sus sugerencias como una forma civilizada y lógi-
ca de desatar este peligroso nudo gordiano.

El procurador Ordóñez tiene sobradas calida-
des personales y profesionales como jurista reco-
nocido y hombre de bien, y además cuenta con
un mandato sólido que le garantiza su indepen-
dencia política. La mayoría absoluta que obtuvo
en la votación del Congreso que lo eligió deja por
encima de toda sospecha su compromiso con este
o aquel sector; con la coalición de gobierno o con
la oposición; con el Presidente de la República o
la Corte Suprema.

En consecuencia, hay que pedirle al Procura-
dor que haga oír su voz y exprese su criterio so-
bre cómo lograr ese equilibrio y armonía entre
poderes que ordena la Constitución Nacional.
Que se pronuncie, pues, y cuando lo haga, pongá-

mosle atención. Nos conviene a todos.
editorial weltiempo.com.co

 

eee aaa

UN “ORANGUTÁN” QUE DESTROZA NIÑOS

Tan desamparados ellos

Pobres ángeles desamparados. Tan-
tas injusticias padecen que han impul-
sado una ley para proteger sus dere-
chos. Un puñado de papás acusados de
abusar sexualmente de sus retoños pu-
sieron el dedo en la llaga: son sus ex las

 

RNÁNDEZ-MORA

hombres inocentes acaben en la cárcel.
A un pequeño que ha sido adoctrinado
por la mamá, lo cazan al vuelo. De ahí
que las condenas injustas sean casi nu-
las. Además, estamos en Colombia y
acá, donde en el 2008 mataron a 882 ni-

 

 

malvadas y no ellos. Mamás que manl-

pulan a los retoños para vengarse de sus hombres
por abandonarlas o para llevarse sus platas. Como
es lógico, encontraron eco entre nuestros machos y
honorables representantes. Ya pasaron un “orangu-
tán' en el Senado, que dejará a los niños en brazos
de los abusadores. Si nadie le pone freno, también
triunfará en la Cámara.

La nueva ley quitará la patria potestad y la custo-
dia a las mamás que efectúen “denuncias temera-
rias ante el juez contra el padre que, en sentencia de-
finitiva y ejecutoriada, sea absuelto por falta de mé-
ritos” (numeral décimo del artículo quinto). Es de-
cir, cada vez serán menos las madres dispuestas a
denunciar a un papá que abusa sexualmente de su
hija, un paso que siempre es doloroso, largo, costoso
y arriesgado, y si no que se lo pregunten a la conceja-
la Martha Ordóñez.

Porque la amenaza es seria: si el magistrado de
turno archiva el caso, o el fallo no condena al abusa-
dor por no considerar contundentes o suficientes
las pruebas, como ocurre hoy día en la mayoría de
los casos, la madre pierde a la niña. La Justicia la de-
jará bajo la protección del abusador. Un retroceso
que no podemos tolerar.

En Colombia, según la Fiscalía, solo un diez por
ciento de los acusados reciben condenas, dada la di-
ficultad de probar los abusos contra menores cuan-
do no las embarazan o las penetran. Pero hay mu-
chas otras formas de abuso sexual, que son también
muy lesivas para el desarrollo y el equilibrio emo-
cional de los niños(as) y que no dejan huella.

Los estudios más serios de Estados Unidos conclu-
yen, sin margen de error, que solo mienten entre un
6 y un 8 por ciento de niños y niñas cuando denun-
cian a sus papás, lo cual no significa que esos pocos

 

PACTA

ños por diversas razones y 18.000 denun-
ciaron el abuso, y las denuncias no llegan al 5 por
ciento, es inaceptable dar pasos que, en lugar de ata-
jar el problema, lo agranden.

Los psiquiatras aducen que la mera denuncia ya
es un alivio para el niño(a), el primer peldaño para
superar el trauma porque sienten que les creyeron
y que los apoyan. ¿Cuántos no se han suicidado al
cabo de los años o han llevado una existencia des-
graciada porque el papá abusaba de ellos y la mamá
callaba por miedo o por vergúenza?

Para respaldar la iniciativa legislativa, algunas
asociaciones, nacionales como extranjeras, se han
inventado una enfermedad mental: síndrome de
alienación parental. Tan falsa es que no está inclui-
da en el Manual estadístico y de diagnosis de desórde-
nes mentales de la Asociación Psiquiátrica America-
na (APA), la más prestigiosa, y tampoco en Colom-
bia, que se rige por la Clasificación Internacional de
Enfermedades (CIE). Los inventores aducen que a
los papás los discriminan en los juzgados porque so-
lo les dan permiso para ver a sus hijos los fines de
semana. Y que los magistrados les comen cuento a
las mujeres que manipulan a los hijos para que di-
gan que sus papás abusaron de ellos.

Y lo que es más triste, como prueban las estadísti-
cas antes reseñadas, en los estrados judiciales tien-
den a creer que los papás son sinceros y las mujeres,
y sus hijas, mentirosas. Cuando un abusador llora
ante un juez, sus lágrimas estremecen. Si es la ma-
dre la que estalla en llanto, es una inestable emocio-
nal, una histérica incapaz de contenerse.

Y cómo no va a estar histérica si sabe que el papá
abusa de su hija y aun así debe dejarla ir con él por-
que un comisario de familia o un magistrado se lo
ordena. Es un mero inciso de 35 palabras a un artí-
culo. Es un “orangután' que destroza niños.

 

5 =5S

 

 

 

 

 

 

 

 
