 

PUBLICACIÓN

 

TRANSIT NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

FECHA:

 

  

e al
A
rd ateál

 

Carta abierta
a“Don Berna”

Doña María ElenaToro Agudelo, familiar de
cinco desaparecidos, pone a prueba al vocero
delas AUC al preguntarle por el paradero de
sus seres queridos.

£k Cas poor sl ME de dies A. Ss

   
 
  

a

 

 

cualquier costo. La presencia de las fuerzas de
Autodefensa en las zonas cambió el balance
| estratégico de la guerra.

No pretendo con lo anterior justificar
cualquier desmán o extravío que hubiera po-

uvando cren uc cer Esperosamenis
A 14 6 Yue eS Poe radio
eosas De alió a aqui, aque aedeper
mu de muestros seres que: la yom
A de auecsua barrita mundo que role espero por or noes
e 1 diéndcde Ye er e
E Mish ¡ona Medel de empezó atrabajas
dos pe ne de ondad y pro PST a a

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

SE ZE gerard E Er q | dido cometerse. Sin embargo, para poder en-
a e [merci ES a oido tender muchos acontecimientos, tenemos que
Ia ses cana. decirnos laverdad” E mms O | partir de conocer como operaron las fuerzas
| A o ame Re e | del tercer actor del conflicto colombiano, que
a Se | fue la Autodefensa. La autonomía regional a
De Pucca moto. rl parar Alem e ll la que me refiero, hizo posible tener eficaces y

 

rs y
vo Tori al abueda Hora Eva Tus
n eel Más mes duren. pst dins pure día e
Gómez y María Mercedes Agudek a nd me pcs ea :
pa también son ante poqueños, > ropa y autodecícaras ps en cap cs
Amo ee
a: ogni jue este see vn hilómer odemetra ma Alca pun 2 epa soi q
tda o allen SE o do 2 ed ca con ss Y pasó. pomo
cp eu E) alos de o lin os $ UNER $e pp
é

MO voviurrs o? 10

 

 

demana

noviembre de 2004 SEMANA publicó

clamor de María Elena Toro, una de
las madres de La Candelaria, para que “Don
Berna” le entregara los cuerpos de cinco de
sus familiares desaparecidos por las AUC.
Veinte meses después, el primer día de la
audiencia, el jefe paramilitar le entregará
esta carta y adjuntará las coordenadas de las
fosas donde se encuentran los cuerpos.

Itagúí, julio 16 de 2007

Respetada señora:
María Elena Toro

Reciba en primer lugar un afectuoso
saludo, con mis mejores deseos para que se
encuentre gozando a cabalidad del inestimable
don otorgado por Dios de la salud.

Mi nombre es Diego Fernando Murillo
Bejarano, conocido como “Adolfo Paz' o Don
Berna'. Quedé huérfano de la tutela paterna
al morir mi padre en forma violenta, cuando
contaba con escasos nueve años. He padecido
por diversas circunstancias de la vida el dolorde

 

perder seres queridos por causa de la
violencia ciega que pareciera no tener fin en
nuestra patria.

Poreso comprendo y comparto su dolor,
por los tristes hechos que narra en la carta
que usted me dirige, que fue publicada el 2 de
diciembre de 2006 por la revista SEMANA en
su edición 1227, haciéndose pública de esta
manera y por tanto, procedo a responderle
públicamente también.

Antes que nada, quiero aclararle que
mi interés en responderle es exclusivamente
humanitario, ya que nada tengo que ver con los
terribles sucesos acaecidos con su familia, por
los motivos que a continuación relaciono.

La Autodefensa no fue una fuerza con
un mando unificado, en el que hubiera una
comandancia superior que ordenara la ejecu-
ción de todas las actividades que se llevaron
a cabo. No.

La Autodefensa fue una federación de
fuerzas aliadas, con el común propósito de
Oponerse a los desmanes de la guerrilla, que
amenazaba con atomizar grandes sectores del
país, en pequeños territorios que sirvieran a
sus oscuros designios de tomarse el poder a

 

Informes de inteligencia vinculan
a “Don Berna” con negocios de buses en
Medellín, de taxis, casinos y prostitución.
También con negocios de zarcomoelchance
y las lujosas panaderías que hoy se ven en
los barrios populares. Aunque “Don Berna”
dirá que Daniel Mejía, un desmovilizado
asesinado el año pasado, era jefe militar y
financiero de su organización, será difícil
que la justicia le crea.

MRS

Congresistas como Rocío Arias y
Carlos Arturo Clavijo sacaron impor-
tantes votaciones en 2002 en las zonas

prontas respuestas en la guerra, pero propició
también que se cometieran muchos abusos por
parte de mandos regionales.

Ensucaso, después de ingentes esfuerzos
que he llevado a cabo, desde el momento en
que conocí su comunicación, me di a la tarea
de investigar minuciosamente, y he podido es-
tablecer en donde se encuentra el paradero de
los restos mortales de varios de quienes fueron
sus familiares, información que pongo a su dis-
posición y de quien estime conveniente, con el
fin de que reciban cristiana sepultura.

A pesar de que no tuve responsabilidad
en estos condenables hechos, sí quiero pedirle
perdón en mi nombre y en el de los autores de
tan execrables acontecimientos. Igualmente, de
acuerdo a la información que he recopilado, he
podido así mismo establecer que es posible
que haya más restos humanos en las fosas en
donde están sus familiares.

Por eso, me permito informarle que la
ubicación del sitio está en un CD que anexo
con información detallada y testimonio gráfico.
Espero que su corazón encuentre el consuelo
que requerimos en estos dolorosos casos.

Con sentimientos de solidaridad y
respeto.

DIEGO FERNANDO MURILLO BEJARANO

A A

 

de influencia de sus frentes. Ambos po-
líticos tienen evidentes vínculos con las
autodefensas, así como varios diputados
y concejales de Medellín, el oriente de
Antioquia y Córdoba.*Don Berna” deberá
contar qué acuerdos se hicieron con estos
políticos.

ATA a ALE

Hace dos semanas se supo que el tes-
tigo que acusaba a “Don Berna de haber
ordenado la muerte del diputado de Córdoba
Orlando Benítez se había retractado, y que,
en consecuencia, quedaba exonerado de
responsabilidad. El jefe paramilitar debería
explicar tan peculiar situación.

AAA UT

Durante los últimos años se ha espe-
culado mucho sobre el poder que aún tiene
“Don Berna” en Medellín. Se le atribuye
una red importante de líderes sociales,
y grupos de seguridad privada. También
injerencia en alguna de las campañas que
hay en curso para la Alcaldía y en varias
para corporaciones locales. Se sabe también
que ejerce control político y criminal en
zonas como Itagúí, Envigado, La Estrella,
y Sabaneta. mM

Vea documentos completos en:

 

 

 

 

 

 

58 JULIO 16, 2007 Semana

 
