DIARIO DEL SUR
Martes 13 de abril de 2010

 

 

 

 

través de un encuentro de conoci-
miento y sabiduría con funciona-
| ios de Acción Social y la coordina-
ción de Enlace Indígena se llevó a cabo el
encuentro de las familias indígenas benefi-
ciarias del programa tradicional de la cha-
gra, con el objetivo aplicar esta iniciativa en
otros departamentos de Colombia.

-  Chagra es una palabra que significa uni-
dad familiar económica, la cual hace parte
de la cultura que incentiva la utilización de
la tierra sabanera.

El coordinador del programa Familias
en Acción, Felipe Ordóñez, señaló que
dentro del componente de promoción de
la salud y educación, tanto para las fami-
lias del nivel 1, desplazadas y pertene-
cientes a las comunidades indígenas, se
adelanta una serie de acciones que permi-
ten mejorar las condiciones de vida de los
miembros de las familias.

 
   

TUQUERRES

Tradición se aplicaría en otros municipios

cción Social respaldó
royecto de la chagra

La entidad nacional se propuso
promocionar todo el conocimiento
que existe alrededor de la chagra

y buscar que las distintas
comunidades lo apropien y apliquen.

Particularmente con las comunidades
indígenas que hacen parte del programa se
viene desarrollando el componente de

' promoción de la salud y la educación a

través de un elemento de la cultura ances-
tral, como la chagra.

Ordóñez dijo que se há propuesto pro-
mocionar todo el conocimiento que existe
alrededor de la chagra, y que las distintas
comunidades a lo largo y ancho del terri-
torio departamental organicen encuentros
de conocimientos, intercambio de semi-
llas o trueque de productos.

' pe a Y J | WN Ni
AÑ Lo

4

COORDINACIÓN: KAROL YAQUENO.
INFORMACIÓN: Luis ANTONIO LEÓN

 

pr fsgós y
y y e dl m1 qe 1
A y “DA o AS
RÁ Es:

Los coordinadores de Enlace Indígena de Túquerres, Lina Oviedo y de Acción Social, Felipe Ordó-

ñez, acordaron fortalecer la tradición de la chagra en los cabildos de Nariño.

Acción Social quiere recuperar toda esa
cultura ancestral para que se la ponga al ser-
vicio de las familias pertenecientes a los
resguardos o cabildos. Con el apoyo de las
autoridades indígenas y municipales se

ca ro

pueden alcanzar excelentes resultados.

Agregó que el encuentro de comunida-
des en el municipio de Túquerres se lo debe
tomar como ejemplo para los demás res-
guardos del pueblo de los Pastos.
