 

3p

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. — PUBLICACIÓN

FECHA:

Gobierno ve inviable reunión

Chávez-Farc

PEA EPI AAA cz E 5

   

BoGoTÁ

En un escueto comunicado
de tres puntos, el Alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, dijo que consi-
dera inviable la posibilidad
que el Presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez se reúna con
las Farc en colombia.

El fin de semana el Jefe de
Estado venezolano dijo en su
acostumbrado programa «Aló
Presidente» que estaría dis-
puesto a reunirse' con el jefe
de las Farc, Manuel Marulan-
da, en cualquier parte de la
selva colombiana para hablar
de acuerdo humanitario. Eso
generó la inmediata reacción
del Gobierno colombiano.

En el comunicado leído en
Casa de Nariño se sostiene
que Comisionado para la Paz
se reunió con el presidente
Chávez y que se retomaron te-
mas que se trataron en la vi-
sita de Chávez a Colombia el
31 de agosto pasado, y en la
cual se reiteró el apoyo al go-
bierno de Venezuela para un

en Colombia

encuentro de un delegado de
las Farc con Chávez en ese
país.

Sin embargo, sostuvo que
«el Gobierno no ha recibido
por parte del Presidente Hugo
Chávez solicitud para reunir-
se con las Farc en territorio
colombiano. Tampoco consi-
dera viable una eventual pro-
puesta en ese sentido».

Ante el comunicado, la di-
rectora de Asfamipaz, Mar-
leny Orjuela, le restó impor-

tancia a la declaración, del”

Gobierno, porque considera
que la puerta esta abierta en
el país vecino, «nosotros es-
tamos por el intercambio no
importa donde se realice»,
afirmó.

Chávez aceptó a mediados
de agosto la solicitud de ser-
vir como intermediario entre
el Gobierno y las Farc que le
hizo la congresista Piedad
Córdoba, quien por la misma
época fue autorizada por Uri-
be para que sirviera de «ges-
tora» de un acercamiento en-
tre las mismas partes.

 

 

 

 

 

TON

 
