"
-
> e» + $
r .

EA | > /
Su entes de In OITIULCION

KR ecordes ( le Y EVSL e Va CLONA /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

  

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informado: a O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eS nés Semana
So Medellín dlelicidtia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica ElNuevo Día Gerente
ELN USYO HIgIo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá AA
HOY : Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal tada Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
JAMES: Pb 1 7 MAR 2007
MEDIO: VAN | us ¿¡RAGINA: A CYA FECHA:
cs 7 1 hy
lolencia en Colombia
La viol Colomb
y el mundo
tos, a soldados y particulares, toda-
vía no se han cuantificado, ni se ha
determinado quien e debe- pagar.
Nuestra Constitución dice que unos
Pub dt | BA ALS de los fines esenciales del Estado es...
mdd "Mantener la integridad territorial y
Todos los buenos colombianos es- asegurar la convivencia pacífica y la
tamos aterrados y consternados por vigencia de un orden justo" (a 2). Es
las olas de violencia que no terminan a] Presidente de la República a quien
y, por lo contrario, crecen y apare- corresponde... "Conservar en todo
cen en cualquier parte del país y del el territorio el orden público y rees-
mundo entero. No hay día en queno  tablecerlo donde fuere turbado...”,
se oiga o se lea un hecho causante de (ord. 4 del Art. 189). La imagen que
victimas fatales o de graves lesiones. tuvo que llevarse el Presidente de los
El gobierno del presidente Uribe ha Estados Unidos tiene que ser desas-
hecho todo lo humanamente posible  trosa, porque no obstante la seguri-
para acabar con este vandalismo, dad tan costosa, no impidió a los vio-
que ha frenado el crecimiento de lentos hacer lo que hicieron.
nuestra economía y, lo más grave, En los sectores llamados
ha dejado huérfanos, sin techo y sin revolucionarios de izquierda ha
hogar a gran número de personas, aumentado el odio contra EEUU.,
muchas de las cuales han tenido que odian a su país y a sus gobernantes,
huir del lugar donde trabajan, para pero quieren irse para allá y, después
su sostenimiento. El barrio "El Café de conseguirlo, aspiran a su naciona-
Madrid" de Bucaramanga ha sido lidad, cuando comprenden que la vio-
escogido para albergar a gran parte lencia nunca ha dado buenos frutos.
de estas victimas. Es el momento Ya lo dijo el teólogo, orador, filósofo,
de pedir una colaboración de todos y poeta místico español: Fray Luis
los santandereanos, comenzando de León: “Nunca es durable lo que
por el gobierno, ojala formando una es violento, y es violento todo lo que
Institución que proteja, instruya O es malo e injusto". Veamos algunos
colabore en la consecución de educa- titulares de los periódicos: "Ecuador
ción y trabajo. ve renacer la violencia...”, "Con cap-
La visita del. Presidente tura del alcalde de Obejas, estalla la
Bush nos ha puesto a los ojos del Parapolitica en Sucre", (El Tiempo).
mundo entero, porque los progra- "Murieron dos cepos, revivió el caos".
mas de televisión fueron universa- "Día Violento", (Vanguardia Liberal).
les, como el más agresivo de todos Los violentos creen que lo están ha-
los señalados en su recorrido. Los ciendo bien y piensan con el anóni-
gastos de su venida fueron altísimos mo: "Una violencia reiterada acaba
AE : y los daños que dejaron los violen- por parecer un derecho...".

 

 

 

 

 

/ y E
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

16 12 94
