O. . y
= Lo _ _— nn

 

 

 

2 3 MAR 2007

“AG _ SA

an]

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA PUBLICACIÓN

 

 

 

 

Rasguño también

Bogotá, (Colprensa)

El proceso 8.000 parece es-
tar condenado a no morir. Luego
de comprobarse la financiación de
la campaña del entonces candidato
Ernesto Samper con dineros del
Cartel de Cali, ahora las revelacio-
nes del narcotraficante Hernando
Gómez Bustamante alias Rasguño'
indicarían que los narcos del Norte
del Valle también aportaron dineros
ilícitos.

Rasguño' en entrevista pu-
blicada por El Tiempo, dijo que al
menos $2.000 millones llegaron a
esa campaña y que la situación era de
conocimiento no solo del presidente
Ernesto Samper sino de Fernando
Botero y Horacio Serpa.

“Eso lo manejó el gordo lg-
nacio Londoño, amigo de Samper y
de Serpa. A mi me quitaron platica
para eso —dijo Rasguño refiriéndose
a la campaña- Eso lo manejaron
Orlando Henao y Efraín Hernández
con el gordo Nacho, que era el de
la vuelta, el enlace entre la cam-
paña y nosotros”, señaló Rasguño
al puntualizar que la persona que
reunió con los políticos fue Víctor
Patiño quien se presentaba como
Julio Gómez.

Las revelaciones de * Rasgu-
ño” coinciden con lo dicho por el ex

encendió ventilador

Tigre” Londoño, quien era conocido
por ser un importante promotor de
la corriente samperista en el Valle
del Cauca.

Tres días después de que Bo- '

tero conoció a Londoño (o el gordo
Nacho como se refiere 'Rasguño”),
Samper lo llamó y en esa conversa-
ción, según el ex ministro de Defen-
sa, le habría dicho lo siguiente: “se
que conociste a ese muchacho, es
muy pilo y nos puede ayudar mucho
en la campaña en el Valle”.

Fernando Botero recordó que
Ignacio Londoño llevó a Víctor Pat1-
ño Fomeque a la famosa comida para
recaudación de fondos de la campaña
Samper Presidente que se celebró
en Casa Medina el 16 de julio de
1994, versión que coincide con la de
Rasguño cuando afirmó que Patiño
Fomeque era el que se reunía con los
dirigentes de la campaña.

Horacio Serpa reaccionó
de inmediato a las revelaciones de
Rasguño'. El ex ministro dijo que
él no le presentó a Ignacio Londoño
hijo a Botero, y desconoció que a la
campaña hubieran ingresado dineros
del Cartel del Norte del Valle.

“Esta es una novela trágica

. que se repite semana a a semana

y sus protagonistas son personas
que quieren recibir beneficios de

 

ministro Fernando Botero, quien
en sus recientes declaraciones a
varios medios de comunicación
colombianos volvió a encender
la chispa del 8.000 mil.

Al referirse al ingreso
de dineros del cartel del Norte
del Valle a la campaña, Botero
Zea dijo que fue el ex ministro
Horacio Serpa quien le había pre-
sentado a Ignacio Londoño, hijo
del ex congresista Ignacio “El

   

Hernando Gómez Bustamante, al mom nto de ser capturado y reseñado por el DAS.

la justicia de los Estados Unidos”,

declaró.

PARAS Y EL NARCOTRÁFICO

Pero las revelaciones de Ras-
guño' no pararon allí. El extraditable
señaló que de su organización habían
hecho parte paramilitares y que
algunos habrían segundo dedicados
al negocio del narcotráfico incluso
después de su desmovilización, a la
vez que dijo que parte de su organi-
zación seguía trabajando con grupos
de autodefensa. es

“Hay una perso-
na presa en la cárcel de
Itagúí que me tiene casi
toda mi plata y Johny
Cano (quien habría he-
redado su emporio) ya
habló de eso en E.UÚ. Por
eso, la preocupación mía
es que el proceso de paz
se dañe.

El Comisionado

Foto ARCHIVO / La Opini

 

de Paz Luis Carlos Restrepo dijo que
de comprobarse los señalamientos
de “Rasguño' los paramilitares po-
drían perder los beneficios de la ley
de Justicia y Paz.

“Si es eso es así, desde el
comienzo ha quedado claro que
inmediatamente la persona que
delinca después de su desmovili-
zación perderá los beneficios de
Justicia y Paz y quedará expuesto
a una eventual extradición”, señaló
Restrepo.
