 

 

 

 

 

CLARA GONZÁLEZ
DEROJAS,

VÍCTIMA DE LAS FARC

“ESTOY TRISTE pero tengo fe. Mi hija
Clara Leti y mi nieto Emmanuel, de tan
sólo 3 añitos, me dan el aliento para es-
tar aquí de pie. No he estado bien de salud
pero saco fuerzas para poder enviarles al
menos un pensamiento positivo a mi hija
y a minieto. No sé nada de ella desde hace
casi cinco años.

“Cada día que pasa siento que se me
van los años y ellos no vuelven. Me pre-
gunto cómo están, qué les hace falta, qué
necesitan... Experimento sensaciones
encontradas. Una de gran alegría porque
tengo un nieto, pero también de gran tris-
teza porque siguen cautivos. Imagínese,
un bebecito en la selva, un bebecito se-
cuestrado. Y yo aquí impotente para po-
der cumplir los anhelos que tengo como
madre y como abuela.

“Me pregunto cómo será Emmanuel,
que significa “Dios con nosotros', y rezo

por él y por mi hija. Me levanto todos los

 

días pensando en ellos y en todos los se-

LOS QUIERO AQUÍ, EXIJO E bl

AUD

Foto: Joana Toro / Cambio

   

cuestrados. Miro en Internet las decenas
de cartas de todo el mundo que piden su
libertad. Pero me duele saber que pese a
esa solidaridad están allá cautivos.

“!Qué profundo dolor ver las pruebas
de Íngrid! Las familias ya no resistimos
más intentos, necesitamos la libertad de
los secuestrados. Esto ya sobrepasó to-
dos los límites. Estoy cansada de ver
cómo dilatan cualquier posibilidad de so-
lución. Estoy cansada de que digan acuer-
do humanitario y no avancen nada. Estoy
cansada de las trabas y más trabas. Como
si no fueran vidas humanas las que están
en juego. Por eso exijo que me los devuel-
van. Una prueba de supervivencia no es
suficiente. Los quiero aquí, ahora.

“Más que seguir lamentándose hay que
buscar soluciones, crear condiciones para
la reconciliación entre los colombianos,
trabajar para que tengamos un país donde
podamos vivir en plena libertad”.
