 

19 ma

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ION? pe 2, 2 A
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

  

- EL VICEPRESIDENTE
Francisco Santos calificó las
sindicaciones del ex jefe para-
militar, Salvatore Mancuso,
como “señalamientos temera-
rios”. Mancuso lo ha acusado
de instigar la formación de
grupos paramilitares en Bogo-
tá, sobre lo cual el funciona-
rio ha pedido ser investigado.
El Vicepresidente agregó
que “no se puede permitir que
los delincuentes, que han
sembrado la muerte en el país,

quieran o puedan esconder

sus culpas lanzando acusacio-
nes temerarias tratando de
manipular a la prensa”.

La prensa y su deber

A continuación, EL NUE- :

VO SIGLO reproduce algu-
nos apartes del discurso del
vicepresidente Santos en An-
diarios:

e El ejercicio de las liberta-
des siempre ha estado rodea-
do de tensiones y debates:
¿son ilimitados los derechos?;
¿entrañan alguna responsabi-
lidad y obligación?; ¿cómo con-
ciliar derechos enfrentados?
¿Qué intereses deben primar?
A diario somos testigos por
ejemplo de la tensión entre el
derecho al espacio público y el
derecho al trabajo, por poner
un ejemplo sencillo.

e Muchas de estas diferen-
"cias se ha intentado dirimirlas
por la vía de los códigos de con-
ducta, códigos de ética, auto-
rregulación y reglas de juego;
este tipo de alternativas han
sido utilizadas profusamente
en el medio periodístico.

eNuestra Constitución tie-
ne una bella norma: “No ha-
brá censura”; ella me recuer-
da una de la Constitución del
86: “el esclavo que pise terri-

torio colombiano, será libre”.

eSin embargo, vale la pena
reflexionar si la libertad pue-
de convertirse en una paten-
te de corzo para la difamación,
la calumnia o la injuria. Si la
libertad de información no
obliga a confirmar la veraci-
dad de las informaciones.

eEs indudable que la una-
nimidad, el registro compla-
ciente por parte de los medios
de lo que sucede en los ámbi-
tos público y privado, la adu-
lación, el elogio gratuito y peor

 

EN ANIVERSARIO DE ANDIARIOS.

Vicepresidente habla de
calumnias, prensa y libertad

Francisco Santos calificó de calumnias las versiones libres que se adelantan
en el marco del proceso de paz, dijo que “vendrán más” y que “solo
lograrán su cometido en la medida que consigan medios que (las)

publiquen”

aun, el no gratuito; los medios
sin análisis o los que nunca
informan más de lo-debido,
traicionan el deber fiscaliza-
dor de la prensa, atentan con-
tra la democracia e impulsan
resignación entre la gente.

e Pero para que el análisis
sea completo hay que mirar en
el otro extremo una prensa
que no investigue. Que no ve-
rifique la información. Que
ceda a la manipulación sutil o
directa de la ilegalidad. Que
no respete los límites comu-
nes que la democracia impo-
ne a la sociedad para prote-
ger valores y derechos funda-
mentales de la ciudadanía.

e Una información sustenta-
da en las filtraciones cuya au-
tenticidad y edición no son ve-
rificadas, en la divulgación dó-
cil o frívola de noticias malin-
tencionadas, también es una
prensa alejada de sus respon-
sabilidades... contraria a los in-
tereses de la sociedad y que
poco ayuda a la construcción
democrática que tanto necesi-
ta el país.

e Comenzaría por mencio-
nar lo difícil que ha resulta-
do, en los procesos de paz que

nias y más ataques arteros *

ha vivido Colombia desde los
años 80 hasta hoy, que algu-
nos periodistas entiendan las
complejidades y singularida-
des que implican e involucran
dichos procesos. Como conse-
cuencia de ello son abundan-
tes y graves los ejemplos de
periodistas manipulados por
distintos sectores. Y abun-
dantes, frecuentes y graves ,
los casos de periodistas 4
y medios cuya tarea per-
judica los procesos, en-
cienden los ánimos y po-
nen talanqueras a las :;x
siempre difíciles eingra- *
tas tareas de la paz.

e Vendrán más calum-

contra funcionarios del
Gobierno y contra otros
ciudadanos que ellos vis-
lumbren como enemi-

gos. El tema es que
solo lograrán su co-
metido en la medi-
da que consigan

medios que publiquen esas ca-
lumnias. Esto no quiere decir
que dejen de informar. Cono-
cemos y respetamos e impul-
samos la tarea de la prensa.
eSería una ingenuidad espe-
rar que los integrantes y jefes
de estos grupos ilegales, y sus
múltiples y ubicuos “asesores”

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

 

El vicepresidente Francisco Santos hizo referencia, en
su discurso en Andiarios, sobre la labor de los diarios en el
país y la forma como han enfrentado el avance tecnológico,

En este sentido, Santos aseguró que “los medios escri-
tos se han visto sometidos a grandes retos provenientes
de los avances tecnológicos, de la competencia de otras
formas de comunicación e información que no tienen que
enfrentar los problemas y costos de la distribución por que
son accesibles por medios electrónicos o del ciberespacio;
esta nueva realidad desafía la creatividad, el ingenio y la
obligación de entregar nuevos productos que puedan ser
preferidos por los lectores”.

- Añadió que “la existencia de los diarios está ligada a
una gran característica de la democracia: las libertades de

opinión y expresión. La sociedad colombiana, la constitu-
ción y las leyes tienen en alta estima estas libertades; la
política de seguridad democrática ha sido concebida como
política para garantizar el ejercicio de todos los derechos
sin discriminación alguna”.

“Llena de orgullo revisar el espectro de las publicacio-
nes e informativos colombianos y encontrar toda la diversi-
dad de opiniones; el cubrimiento de todos los temas; nada
escapa al escrutinio público y nadie ha estado exento de
opiniones e informaciones sobre su conducta y comporta-
miento, Ello es una muestra de nuestra práctica democráti-
ca. Los diarios reflejan las opiniones de las diversas fuer-
zas políticas a diferencia de los diarios de otras naciones

comprometidos con una u otra opinión”, enfatizó.

 

 

AA e O

   

Al referirse a las acusaciones
hechas por Salvatore Mancuso, el
vicepresidente Francisco Santos
dijo que “no es nada fácil, como
me ha sucedido en las últimas ho-
ras, verse convertido en blanco de
calumnias de parte del crimen or- :
ganizado”.

En su discurso en Andiarios, San-
tos recordó que “le pedí al Fiscal
General que investigue mi conduc-
ta, el país necesita la certeza de que
su Vicepresidente representa la in-
tegridad y la verdad y no basta una
simple negación y nadie más que la
Fiscalía, como máxima instancia, que
sea la que le responda al país ante
las acusaciones temerarias y de in-
sospechados propósitos”.

“Como Vicepresidente de Co-
lombia no quiero ni puedo, bajo nin-
guna circunstancia, perder el hori-
zonte ni personalizar el debate”,
añadió. |

Agregó que “es inaceptable que
ese aporte generoso y trascenden-
tal de los colombianos a la paz, se

convierta en herramienta para ma-
niobras, estrategias temerarias y
cortinas de humo de los delincuen-
tes, sus amigos y sus abogados”.

muchos de ellos versados en
rutas, correos y otros temas
duros del narcotráfico, se que-
den quietos. El poder económi-
co de los grupos armados ilega-
les y del crimen organizado en
general es inmenso. En propor-
ción lo es su capacidad de per-
mear los organismos del Esta-

- do y de involucrarse en los pro-

cesos más complejos de los me-
dios de información.

e Cada día se entiende
más que el que escogimos es
un camino de espinas. Pero
es el que le sirve a Colombia.
Nada nos debe detener para
que se conozca con toda pro-
fundidad ese círculo de nar-
cotráfico y política que lleva
25 años socavando la demo-
cracia colombiana.

e Hay una comprensible
sensación de angustia en sec-
tores de la población por la
avalancha de noticias negati-
vas que produce el proceso.
Creo que durante un tiempo

- la cosa empeorará. [xi

 

 
