EL MUNDO
M/LLIN

- 7 ABR 2010

.0e e
“ul 7

Debido a la falta de Atención ofrecida en Medellín es insuficiente por colapso de entes del Estado

Fracasa atención
a desplazados

políticas públicas
del Gobierno
Nacional para la
atención integral
a la población
desplazada, las
cuales permitiría
su retorno a sus
lugares de origen,
algunas entidades
municipales
coinciden en que
se está fracasando
en la lucha para
terminar con esta
grave problemática.

ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
A pesar de los buenos resulta-
dos obtenidos en el primer año
por la Gerencia de Desplaza-
miento, la Personería y conce-
jales de la ciudad consideran
que la atención a esta población
esta fracasando debido a las
políticas nacionales. Además,
hay preocupación por la alta
taza de desplazamiento intra
urbano en Medellín. Villaher-
mosa, el barrio más afectado.

El pasado 1 de abril, la
Gerencia de Desplazamiento
cumplió su primer año de
funcionamiento y el balance,
según su directora, Luz Patricia
Correa y algunos concejales
municipales, es más que sa-
tisfactorio, Actualmente, cerca
de 160 mil desplazados están
asentados en Medellín, quie-
nes llegaron desde diferentes
zonas del país, como Chocó,
Putumayo y Nariño, atraí-
dos por.,Jos programas que
se ofrecen en la ciudad, los
cuales son reconocidos por
la Corte Constitucional como
los mejores en todo el país.

Atención es insuficiente
Cerca de 35 mil millones de

 

INTRAURBANO

 

Putumayo, Nariño y Chocó.

pesos fueron invertidos en
2009 por la Administración

-—Municipal para la atención

inmediata de esta población,
destinados en programas de
salud, vivienda, protección de
derechos humanos, por lo que
la ciudad están cumpliendo
casi en un 100% más de sus
obligaciones. Sin embargo,
la falta de políticas públicas
nacionales para permitir que
los desplazados generen sus
propios recursos y que retornen
a sus lugares de origen, hacen
creer que los programas hasta
ahora ejecutados sean inútiles.

Para Ana Patricia Aris-
tizabal, personera delegada

 

Aumenta desplazamiento
en la ciudad

Según Luz Patricia Co-
rrea, el desplazamiento
intraurbano en Medellín
tuvo un incremento del
30% en el 2009. Secto-
res como las Comunas
1,3 y 13, el corregimien-
to de Altavista y barrios
como Belén Rincón y
Villanueva, son los de
mayor gravedad, siendo
este último el más pro-

blemático. Actualmente,
la Alcaldía trabaja en el
Observatorio de Des-
plazamiento Intraurbano
para identificar las zona
de mayor riesgo y evitar
que estas cifras sigan en
aumento, aunque reco-
nocen que falta mayor
atención por parte de la
Fuerza Pública en estos
sectores de la ciudad.

 

 

A diario son atendidas 27 personas desplazadas en la ciudad, la mayoría de ellas llegan provenientes de

para los derechos humanos,
el colapso que actualmente
sufre Acción Social, debido al
incumplimiento de los tiempos
de valoración de las solicitudes
de los desplazados, impide
que esta población reciba una

atención integral y efectiva.

“Las victimas tienen que re-
currir a derechos de petición
y a las tutelas para obtener los
beneficios que tienen por ley,
por eso considero que Acción
Social debería aceptar que
colapsó y buscar una solución
inmediata” aseguró Aristizabal.

La ineficiencia del Estado
para afrontar esta problemática
fue denunciada ayer en el
Concejo de Medellín. Según
el concejal Santiago Londoño,
la Nación está dejando solo
al Municipio, por lo que se
hace urgente una reforma en
los programas de atención de
las personas que sufren por
el despojo de sus tierras. “Lo
que necesitamos es que el
Gobierno Nacional se compro-
meta más con las víctimas del
desplazamiento y obligue a los
demás municipios a diseñar
proyectos para su atención”,
dice Londoño.

Sin retorno
no hay solución

Para el concejal, el Municipio
solo está en la obligación de
prestar una atención huma-
nitaria inmediata, aprovisio-

nando a las víctimas de ali-
mentos, albergues temporales
y programas de desarrollo
social; “sin embargo, se ha
hecho un esfuerzo muy gran-
de y hemos atendido a esta
población con programas de
salud, educación, incluso, con
subsidios de vivienda, pero
estamos solos y necesitamos
el apoyo del Estado”, indicó
Luz Patricia Correa.

Según los datos presentados
por la Gerencia de Despla-
zamiento, solo el 10% de los
desplazados que hay en la
ciudad, es decir, 16.000 de los
160.000, muestran su interés
para retornar a sus lugares de
origen, “lo que hace evidente
la necesidad de crear una po-
lítica pública de retorno para
generar las condiciones míni-
mas de seguridad, de trabajo
y de vivienda para que todos
regresen sin ningún problema a
sus tierras” afirmó el concejal.

Ante esta grave situación,
la Personería y concejales de
la ciudad hicieron un llamado
al Gobierno Nacional para
que destine mayores recur-
sos en los programas para
esta población vulnerable
y permitir de esta manera
que el esfuerzo que se hace
desde el Municipio no sea en
vano y que los desplazados
retornen definitivamente a
sus tierras .

 
