PL NUEVO SIBLO-BTÁ 27 ABR 2010

S: ha dicho que la verdad es la pri-
mera víctima de toda guerra. Ha-
brí- que agregar ahora que la verdad
es  .ambién siendo maltratada du-

rante la actual campaña presidencial.

En especial, la propaganda que viene
utilizando el partido de la U ha hecho
de la verdad un ingrediente escaso.
Basta con citar algunos ejemplos.

Primero arrancaron con una cuña
televisiva en la que con desparpajo se
atribuían la paternidad del programa
“Familias en Acción”. Olvidando que
ese programa se ideó y se echó a andar
durante la administración Pastrana.

A esta cuña la siguió otra no
menos extraña, según la cual hace 8
años el país “no tenía dirección”. Esto
significa, dentro de la lógica de esta
propaganda, que el gobierno al que
perteneció hasta el último momento
el actual candidato de la U era un
g"* ierno al garete.

como si fuera poco lo anterior,
otra cuña, reñida también con la ver-
dad histórica, presenta a su candidato
como el iluminado que aceptó el mi-
nisterio de Hacienda en el 2000 para
salvar una economía que iba camino
al naufragio.

Olvidan los diseñadores de estas
pautas que para mediados del 2000,
cuando asume el ministerio de Ha-
cienda el hoy candidato de la U, ya

4 A

 

se había desactivado -con inmenso
esfuerzo y coraje político de su antece-
sor- la más profunda crisis económica
que el país ha vivido. Quizás con la
excepción de la de los años treintas
del siglo pasado.

Olvidan los despistados publicistas-
historiadores del partido de la U que
para el año 2000 se había reducido la

inflación a niveles de un solo dígito; que -

habíamos bajado a “sombrerazos” y de
manera rotunda las tasas de interés;
que se había desactivado una crisis
financiera de inimaginables dimen-
siones que habría podido arrasar los
ahorros de 15 millones de ahorradores
y la confianza pública; que se había
readquirido la tranquilidad cambiaria
al eliminar el sistema de bandas y
liberar la tasa de cambio; que se había
reabierto el crédito internacional y la
credibilidad del país en los mercados
externos; que se estaba ejecutando
un valeroso programa de de estabili-
zación económica con el FMI; que se
había logrado una revolución en las
finanzas de las entidades territoriales
con la aprobación de leyes definitivas
que sanearon sus fiscos; que se había
creado el marco legal para provisio-
nar los pasivos pensionales de las
entidades territoriales; que se había
reactivado la exploración petrolera a
niveles que sólo hasta ahora, diez años

la verdad

después, se vuelven
a alcanzar; que la
tasa de cambió real
se había recuperado a
sus niveles históricos;
que se le había hecho
frente con eficacia a
la reconstrucción de la zona cafetera
afectada por el terrible terremoto de
febrero de 1999; que se había hecho
un esfuerzo presupuestal descomunal
para mejorar la dotación de nuestras
Fuerzas Armadas; y en fin, que el país
(para mediados del año 2000) estaba
otra vez creciendo dinámicamente.
Después de que tanto nosotros como
toda América Latina habíamos supe-
rado el traumático 1999.

No hay tal, pues, que el. partido
de la U se inventó el programa de
“Familias en Acción; ni que la adm1-
nistración (a la que hoy recuerdan sus
cuñas con tan poca lealtad) y a la que
perteneció el actual candidato de la U,
hubiera “carecido de dirección”; o que
hubiera sido su providencial aparición
la que salvó al país de la hecatombe
económica.

Definitivamente no hay nada más
cierto que aquello de que en econo-
mía “quienes siembran no cosechan
y quienes cosechan no son los que
sembraron”. Así quienes cosechen lo
hagan a costa de la verdad.

 
