 

DO

+

Después de que la mayoría de líderes uribistas y de oposición rechazaron las
acusaciones del Gobierno contra Rafael Pardo, el precandidato liberal mira
hacia adelante y plantea cual sería precisamente su política frente a las Farc.

ENTREVISTA / DICE QUE LA GUERRILLA LO DECLARÓ OBJETIVO MILITAR HACE VARIOS AÑOS

Alas Farc no les gusta lo

que yo represento": P

Cuando se conoció la acusa-
ción del Gobierno contra el se-
nador y precandidato liberal
Rafael Pardo, la mayoría de la
opinión la recibió con descon-
cierto. No era una acusación
cualquiera ni la persona afecta-
da era cualquier persona. Se
trata de una supuesta conspira-
ción con las Farc en contra del
presidente Álvado Uribe por
parte de un congresista que es

reconocido como una autori-

dad en el tema de seguridad y

un enemigo histórico de esa or-

ganización guerrillera. ¿Cuál
fue el último contacto con las
Farc? ¿Cómo es su relación el
Presidente? Habla el protago-
nista de la semana.

¿Con este episodio el
presidente Uribe lo graduó
a usted como su principal
contrincante?

Esto que me ha pasado a mí
no tiene justificación. No le en-
cuentro, ni en lo personal ni en
lo político, ninguna ventaja. Es
una calumnia dirigida y orien-
tada desde la cabeza del Esta-
do. Las pruebas son tan débiles
que se caen solas.

¿Qué opina del contacto
de Andrés Pastrana con las
Farc antes de las elecciones
de 1998?

Hacer propuestas a los gru-
pos armados no es delito. So-
bre intercambio mucha gente
las ha hecho desde distintas
orillas porque es un tema de in-
terés nacional. El Gobierno no
tiene exclusividad en ese tema.
Pero yo no las he hecho.

¿Cuándo fue la última vez
que tuvo contacto con las
Farc? |

En 1990, cuando era Conseje-
ro de Paz, me reuní con el secre-
tariado de las Farc. Después de
eso no he vuelto a tener contac-
to ni informal ni formalmente.

¿Después como Ministro
de Defensa lideró la
ofensiva contra las Farc?

Sí. Crecimos de manera sus-
tancial la capacidad operativa
del Ejército, creando brigadas
móviles y desarrollamos una
política muy activa y ofensiva
en contra de las Farc y el Eln.
Fue el periodo antes del gobier-
no de Uribe donde el conflicto
tuvo más intensidad, donde
más personas de las Farc fue-
ron capturadas. Los jefes de la
guerrilla, hoy presos canjea-
bles y no canjeables, Francis-
co Galán' y “Felipe Torres' fue-
ron capturados en ese periodo.

¿Desde ese momento se
volvió uno de los mayores
enemigos de las Farc?

Tanto que recuerdo que al
principio del Gobierno de An-
drés Pastrana se decía que ha-
bía un veto de las Farc a los ga-

 

RAFAEL PARDO negó desde el primer momento haber enviado cual-

quier propuesta a las Farc.

viristas y a mí en específico. Es
claro que las Farc no gustan de
mi ni de lo que yo represento.

¿Por qué no fue al
Caguán?

Nunca me invita-

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

Apoyo y estoy totalmente de
acuerdo en como se ha plantea-
do la estrategia en el campo mi-
litar. Ha sido muy importante
la fase de la política de consoli-
dación de control territorial.

 

estaban de acuerdo con que las
Farc, en medio del proceso de
paz, me señalaran como objeti-
vo militar.

¿Qué piensa de la
estrategia del Gobierno
contra las Farc?

ron, no fui en ningu- Eso hay que sostener-
na condición. Inclu- “Es una lo a toda costa.
so durante ese perio- E Y la parte
do en la revista de calumnia ofensiva...
las Farc apareció un q He defendido y si-
artículo con una foto dirigida y go defendiendo lo
mía haciéndome res- : que se conoce como
ponsable de todo tipo orientada el Plan Patriota. Se
de hechos en contra desde la que tiene críticos y
de las Farc. En ese | muchos dicen que es-
momento Horacio Cabeza del  ;a agotado, pero lo
Serpa, Fabio Valen- Estado' que se ha hecho es co-
cia y María Emma y rrecto.
Mejía, entre otros, in- ¿Pero qué
tervinieron pues no cambiaría?

Hay que hacer una nueva fa-
se de consolidación de la zona
rural a través de un cuerpo es-
pecial. Una guardia nacional o
gendarmería de carácter mili-
tar que dependa del Ministerio

Pase a la página 1-3

¿Se le puede devolver a Uribe?

Pelea que casa, la gana. Así
ha sido hasta ahora el presiden-
te Álvaro Uribe. Desde que lle-
gó a la Casa de Nariño los en-
frentamientos no han sido po-
cos pero prácticamente de to-
dos ha salido fortalecido ante
la opinión pública mientras
que sus opositores no han podi-
do decir lo mismo.

En el caso de la acusación a
Rafael Pardo, de una supuesta
advertencia del senador a las
Farc sobre el peligro que repre-

sentaría un triunfo de los uri-.
bistas en las elecciones de mar-

ZO, los primeros indicios pare-
cen apuntar a que esta vez el
Presidente puede correr con
una suerte diferente.

De inmediato los líderes polí-
ticos más importantes del país
reaccionaron censurando el
episodio. El primero fue Ger-
mán Vargas Lleras, cabeza vi.-
sible del uribismo, quien ape-

nas oyó la información revela-

da por Juan Manuel Santos, no
dudó en rechazarla.
Luego el ex presidente César

 

Gaviria dijo que las ar-
mas que el presidente
Uribe utiliza ponen en
peligro la democracia.
Para Carlos Holguín, je-
fe del conservatismo, lo
que hizo el gobierno
con Pardo fue jugar con
su honra y eso, según él,

mo la representante Nancy Pa-
tricia Gutiérrez, una congresis-
ta muy cercana a Uribe, salió
en defensa de Pardo y presentó
un argumento demoledor.
Mientras que el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, le
dio tal credibilidad a una infor-
mación aportada por un fami-
liar de un secuestrado y una
persona encargada de los con-
tactos con las Farc, a la repre-
sentante Gutiérrez, quien de-
nunció que los paramilitares
no solo la estaban presionando
sino que tenían un candidato
en Cundinamarca, le dijo que

debía presentarle pruebas con-

MT

 

mc A

ANÁLISIS

 

es un atentado a la de- ed sante será ver cómo pue-
mocracia. EDITOR de esto afectar al candi-
Inclusive personas co- POLÍTICO dato Uribe.

tundentes de lo que de-
nunciaba.

En fin, todavía es pre-
maturo decir cuál será
el costo político y las de-
más consecuencias del
episodio para el Presi-
dente y para el Gobier-
no, pero lo más intere-

Los contraataques hasta aho-
ra se han dirigido principal-
mente al Comisionado pues fue
quien recibió la información,
la trasmitió al Presidente y fi-
nalmente la reveló. Pero, sin
importar si Uribe decide que-
mar esta vez otro fusible o si
termina retractándose, este es
sin duda el primer nubarrón
en su horizonte de campaña. Y
se trata de un nubarrón produ-
cido por una acción del Gobier-
no en contra de uno de los con-
trincantes del mandatario en
la contienta electoral. No sería
entonces extraño que la acusa-
ción se le devuelva como un
verdadero bumerán.

ardo

Restrepo
y SUS
contactos”

Ma. ALEJANDRA VILLAMIZAR
Editora Jefe

Hay quienes en el mismo
Gobierno se atreven a decir
que el Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, ha si-
do engañado, en algunos ca-
sos por personas que han
servido de puentes con las
Farc.

Lo mismo se piensa en el
círculo de la gente que des-
de hace muchos años mane-
ja el delicado mundo de los
contactos clandestinos con
la guerrilla y lo aseguran,
no solo por que hay hechos
que lo corroboran, sino por-
que hablan desde su propia
experiencia en la que se apli-
ca una especie de lógica que
sigue unos códigos, nunca
explícitos, pero que son co-
nocidos por quienes partici-
pan y se podría decir que
son la única carta real para
valorar su veracidad y efec-
tividad.

Si los contactos huma-
nos” son personas de la orga-
nización no se conocen nom-
bres, ni ubicación, ni teléfo-
nos personales; y sison civi-
les se apela a la confianza de
que por hay una razón váli-
da para tener acceso.

Pero en este entorno tam-
bién son comunes los “embu-
chados'. Personajes que sa-
len de la nada con historias
de la guerrilla y a la nada re-
gresan como por arte de ma-
gia. Muchas veces tienen
que ver con operaciones en-
cubiertas de inteligencia y
en otras, nunca se sabe.

Desde comienzos del man-
dato Uribe y a pesar de soste-
ner que sólo hablarían con
las Farc a partir de un cese
de hostilidades, el alto comi-
sionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, ha intenta-
do asegurar un canal para
enviar y recibir mensajes a
las montañas.

Entre el 2002 y el 2003, el
comisionado confió en un
hombre a quien llamaba
Holman que se empleó en
su despacho y que por un
tiempo fue el “correo huma-
no' para comunicarse con
las Farc. Esas gestiones se
desvanecieron en el aire.

Pero no ha sido el único.
En otro momento Restrepo
habló de la efectividad de
un profesor universitario
que aseguraba el camino
hasta las Farc, sin embargo,
no salió con nada.

La más conocida timada
de un contacto al gobierno,
sucedió en julio del 2003,
cuando él y el presidente
Uribe le creyeron el cuento
a un misterioso campesino
que apareció con datos de
una inminente liberación
de Íngrid Betancourt en
Amazonas y con ese dato, el
Gobierno embaló al gobier-
no francés que terminó atra-
vesando el Atlántico en un
hércules para rescatarla.

Otro canal es un conocido
empresario del Valle que se
dice muy cercano al coman-
dante de las Farc “Pablo Ca-
tatumbo”. Según fuentes,
por su canal Restrepo coci-
nó fallidamente la propues-
ta de despejar, para el acuer-
do humanitario, el corregi-
miento de Bolo Azul.

Hay que decir que el Go-
bierno también ha reparti-
do autorizaciones, que han
terminado en pelea, a perso-
nas con experiencia que tie-
nen acceso a las Farc, como
los ex presidentes Samper y
López, el padre Darío Eche-
verry, Alvaro Leyva, Carlos
Lozano, el suizo Jean Pierre
Gontard.

 
