Aseguró Mendoza Diago

Fiscalía esta cumpl

HL. DIARIO DEL MAGDALENA

9 Ju 2ma

liendo con

verdad, justicia y reparación

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Fiscal General de la Nación
encargado, Guillermo Mendoza
Diago, aseguró que el organismo
estácumpliendo conlosrequisitos
de verdad, justicia y reparación
contemplados en la Ley 975 de
2005. | |
«Colombia no puede quedar
ignorante de lo que hicieron los
miembros delas autodefensas; los
familiares deben quedar con la
satisfacción de queporlomenosse
ha hecho lo necesario para que
hayajusticia», señaló el Fiscal Ge-
neral.

La afirmación fue hecha en la
entrega delos restos mortales de
las hermanas Yenny Patricia, Mó-
nica Liliana, Nelsy Milena y María
Nelly Galárraga Meneses a Sus fa-
miliares. Las mujeres fueron des-
aparecidas el primero de enero de
2001 por miembros del Bloque
Sur de las autodefensas y luego
encontradas muertas.

Agregó quelas víctimas tienen
derechos y «nosotrosla obligación
constitucional y legal de satisfa-
cerlos y no dejaremos de exigir a
todaslasinstituciones del paíspara
que pongantodo el interés en que
estos hechos nosevuelvanarepe-
tir».

Al referirse al caso de estas
cuatro hermanas afirmó que «ellas
murieron sin ninguna razón, sin
móvil alguno porque eran perso-
nas comunes y corrientes, y por
eso hay que rendirles un homena-
je porque son mártires».

Ellugar donde estaban losres-
tos de las víctimas fue ubicado
gracias a una investigación ade-
lantada porla Unidad Nacional de
Fiscalías para la Justicia y Paz.

El 13 de febrero de 2010 fun-
cionarios de esa Unidad exhuma-
ronlos cuatro cuerposenel sector
Los Mangos, vereda Nueva Risa-
ralda, enjurisdicción delainspec-
ción de La Dorada (Putumayo).

FISCALÍA NO PUEDE
EVITAREXCARCELACIÓNDE
ALIAS EL CEBOLLERO'

El Fiscal General de la Nación
(e), Guillermo Mendoza Diago, afir-
móque«lamentablemente»elente
acusador no tiene cómo evitar la
excarcelación provisional de Alirio
de Jesús Rendón alias'El Cebolle-
ro”, ordenada por un juez de Me-
dellín.

“El Cebollero'es acusado porla
Fiscalía detener supuestos nexos
con la banda criminal de la “La
Unión', que hace parte dela llama-
da Oficina de Envigado.

«Esa decisión no estáen manos
dela Fiscalía sino delosjueces, de
un juez de ejecución de penas y
difícilmente tendremos herra-
mientas para oponernos a una
decisión que es competencia de
esefuncionario», aseguró Mendo-
za Diago.

Elúnicoimpedimento para evi-
tar que quede en libertad, sería

q”
A La

 

LA AFIRMACIÓ

N fue hecha por el fiscal general de la

     

Nación encargado, Guillermo Mendoza Diago, en la entre-
ga de los restos mortales de las hermanas Yenny Patricia,
Mónica Liliana, Nelsy Milena y María Nelly Galárraga Mene-

ses a sus familiares.

queseleencontrara otro requeri-
mientojudicial, peroensucasono
lo hay.

“El Cebollero' había sido captu-
rado el 21 de mayo de 2008 para
responder porel delito deconcier-
to para delinquiragravado, alcon-
formar supuestamente grupos
armados ilegales, sin embargo,
meses después, quedó en libertad
cuando la fiscal del proceso dejó
vencerlostérminos.

Luego de esto, un juez ordenó
surecapturay ésteseentregóalas
autoridades en Medellín y fue re-
mitido ala cárcel de máximasegu-
ridad de Itagúí.

Allí purgaba una pena de 54
meses de prisión por el delito de
concierto para delinquir agrava-
do, pero el pasado miércoles que-
dó favorecido con libertad condi-
cional que se haría efectiva en las
próximas horas.
