 

AA

 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

A A, Manizales Revistas
z eraldo ibera La Patria
e Sm $ La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E S maña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá os
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Po : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTA
+ Deo I1UNds e! e
MEDIO: B/ A PAGINA: FECHA: 2 9 SEP 2007

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

SABADO 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2007

 

Ante Derechos Humanos

'duancho Prada” confesó muertas
de periodista y concejal

DE LA REDA N JUDICIA
Ante la Fiscalía Nacional de
Derechos Humanos, el ex
A Juan Francisco
rada, alias “Juancho Prada”,
fue escuchado en diligencia
de indagatoria por una fiscal
de la ciudad de Bucara-
manga, quien se trasladó
hasta la ciudad de Barran-
uilla.

e acuerdo a las informa-
ciones entregadas a este
medio, la fiscal 34 de la
Unidad de Derechos Huma-
nos, en la mañana de ayer
escuchó por varias horas al
desmovilizado de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, Juan Fran-

 

cisco Prada, sindicado del

delito de homicidio en las
ersonas del periodista
artín Larrota Duarte, el

concejal de Aguachica José

Martín Saldaño y de Miguel

Angel Barbery.

En la diligencia de inda-

 

atoria, el sindicado Prada,

e asistido por su abogado
Ludwing Prada, luego que
atendiera al también des-
movilizado Freddy Contre-
ras Esteves, alias “Beto”,
ante un fiscal de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz

—.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 56€
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

DIANA

   

 

JUAN Francisco Prada, alias “Juancho Prada”.

de esta ciudad.
Es de indicar que en su
diligencia de indagatoria, el
rocesado alias “Juancho
rada” confesó los tres
homicidios, tal como lo
había reconocido en una
versión libre.
La diligencia de indagatoria
se inició a eso de las 11 de la
mañana de ayer y culminó
pe las 4 de la tarde.
l sindicado Juan Francisco
Prada, en su segunda
o ante los
iscales de Justicia y Paz, el
jefe paramilitar del sur de
Cesar, quien comandaba el
Frente “Hector Julio
Peinado Becerra” reconoció
que dio la orden de asesinar
al periodista” cesarense
Martín Larrota Duarte,
orque a través de Palma
tereo, emisora en la que
trabajaba, invitaba a la
oblación a que no pagara
as vacunas que las AUC
exigía a la población civil.
El asesinato del periodista se
registró el 7 de febrero de
2004.
En su versión entregada a la

Fiscalía, alias “Juancho
Prada”, dijo que en repe-
tidas ocasiones le mandó
razones al periodista para
ue no interviniera o se
abstuviera de poner a la
población en contra de las
AUC, pero éste nunca le
quiso prestar atención
encontrando la muerte.
Sobre las muertes del con-
cejal de Aguachica José
Martín Saldaña y Miguel
Angel Barbery, el sindicado
también los asumió tal como
lo había hecho en su versión
libre.
Es de indicar que las muertes
aceptadas por los desmovili-
zados en su versión libre,
deberán responderle a la
fiscalía de Derechos Hu-
manos por estos hechos.
