  

INFOS ERIER

 

"Fecha:

Publicación:

Le) HA 2008,

Página:

Ciudad:

 

 

 

 

Sección:

 

—

Medellín, lunes 25 de mayo de 2009

PATgOH

 

 

J

ho.

11a

 

VUAN CARLOS MONROY GIRALDO NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

as guerrillas de las
Farc y el Eln fueron
señaladas por el presi-
dente Álvaro Uribe
Vélez, durante un consejo
de seguridad realizado ayer
en Arauca.
- Tras la reunión con las
autoridades civiles y mili-
tares de la región en el co-
mando de la XVIII Briga-
da, el mandatario arreme-
tió contra las guerrillas, en
especial, contra el Eln al
asegurar que esta guerrilla
es “cobarde” y le tiene mie-
do a un proceso de paz con
el Gobierno por temor a las
Farc.

Uribe Vélez indicó que
conoció el texto de una car-
ta de alias Nicolás Rodrí-
guez Bautista, alias “Gabi-
no”, jefe del Eln a alias “Al-

3nso Cano”, máximo jefe
de las Farc, solicitando el
cese de las confrontaciones
armadas entre los dos gru-
pos guerrilleros en distan-
tes regiones del país como
Antioquia, Arauca y Nariño.

“Estos criminales son co-
bardes. En esta carta le pi-
den cacao a las Farc (...) en
efecto, los dos grupos están
enfrentados aquí en Arauca
y son causa determinante
del desplazamiento. Es bue-
no que lo conozca la comu-
nidad internacional”.

El Presidente Uribe sub-
rayó que “son enfrenta-

mientos mafiosos, porque

en otras partes del país es-
tán aliados, pelean o se
alían para compartir o para
disputarse el narcotráfico”.

También enfatizó en su
crítica al grupo subversivo
que “estos bandidos del
Eln han tenido todas las
posibilidades para avanzar
hacia la paz y no se atreven
porque les tienen miedo a
las Farc”.
- Además, insistió en que
la ofensiva contra estos gru-
pos ilegales continuará.

“El país, los Gobiernos,
les han abierto todos los

Eln les teme
a las Farc y no dialoga: Uribe

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez lideró la reunión de seguridad en Arauca a

jo y el Director del DAS, así como por las autoridades de la región.

caminos de la paz. Pero les
da miedo. Los miran las
Farc de ladito y se devuel-
ven porque son muy cobar-
des. Nos queda claro que
hay que seguir con toda la
determinación en la Segu-
ridad Democrática y no de-
jar engañarnos”, concluyó

el Presidente.

Recompensas por jefes de Farc
En cuanto a las Farc, el
mandatario reiteró en la ca-
pital araucana la recompen-
sa de hasta 5 mil millones
de pesos por información
sobre Germán Briceño Suá-

 

rez, alias “Grannobles” y

Rodrigo Londoño, alias “Ti-
mochenko”, comandantes
de las Farc. |

“Queremos reiterar la
oferta de una recompensa
hasta de 5 mil millones de
pesos, algo más de 2 millo-
nes 200 mil dólares, a las

| dZ y D) tá | | m Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosreBelcolombiano.com.co]

EL JEFE DE Estado arremetió contra el |
grupo guerrillero, al que llamó “cobarde” por
no negociar la paz a pesar de oportunidades
ofrecidas por el Gobierno. |

  

 

CORTESÍA SP

compañado por los Altos Mandos Militares, el director de la Policía, Oscar Naran-

personas que den informa-
ción que permita la captura
de los criminales terroris-
tas “Grannobles' y “Timo-
chenko”, declaró el Jefe de
Estado.

Los diálogos entre el Go-
bierno y el Eln se encuen-
tran en un punto muerto

Contexto

 

“Gabino” pidió a
Alfonso Cano”
cesar combates

El comandante del Eln Ni-
colás Rodríguez Bautista,

alias “Gabino”, le solicitó a

alias Alfonso Cano, jefe de
las Farc, terminar los en-
frentamientos que ambas
guerrillas mantienen en di-
ferentes zonas del país,
en especial, en Arauca,
Antioquia y Nariño. En
una carta publicada en la
página en Internet del Eln
y fechada el 18 de mayo,
“Gabino” aboga por diálo-
go. “Que usted y yo, como
máximos comandantes de
cada una de las dos orga-
nizaciones guerrilleras,. or-
denemos parar la confron-
tación fratricida, por consi-
derarlo un imperativo polí-
tico, ético y moral, que va
mas allá de nuestras orga-
nizaciones”.

tras los diálogos sostenidos

en Cuba y que no prospera-

ron por las diferencias entre
las partes en torno a un alto
al fuego y la desmoviliza-
ción del grupo guerrillero.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

TERRORISMO

Capturado en Ocaña
un hombre acusado de
actos terroristas.

   

El CTI capturó en Ocaña
(Santander) a Henry Alonso
Sánchez Carrascal, quien es
requerido por la Unidad de
Derechos Humanos de la
Fiscalía por los delitos de te-
rrorismo, concierto para de-
linquir y administración de
recursos para la financiación
de actividades terroristas.

ATENTADO
Atentado con un

explosivo en Empresas

Públicas de Neiva

Presuntos guerrilleros de las
Farc detonaron anoche un
artefacto explosivo en las
oficinas de la Empresas Pú-
blicas de Neiva, ubicadas en
el centro de la capital del
departamento de Huila.

La Policía informó que a las
nueve de la noche, descono-
cidos abandonaron, en una
de las ventanas de la sede
de la entidad, ubicada en la
calle 6 con carrera 6, un pa-
quete que contenía dos kilos
de nitrato de amonio, los
que al estallar, dejaron a un
habitante de la calle herido
en forma leve y algunos da-
ños, de los que anoche las
autoridades trataban de es-
tablecer el monto.

 

INCAUTACIÓN
Ejército decomisó

material de guerra de
las Farc en Guaviare

q.

El Ejército incautó tres mil
cartuchos de fusil, veinte
granadas, cuatro rampas

- para el lanzamiento de pipe-

tas de gas y 104 artefactos
explosivo de las Farc en una
zona selvática de Calamar
en Guaviare. Según fuentes
militares, el material bélico
pertenecía al primer frente.

 
    

CAPTURAS

Caen dos sicarios de
la banda “los paisas”

tras doble asesinato

Dos sicarios de la banda cri-
minal los “los paisas” fueron
capturados en Caucasia tras
asesinar a dos hombres,
identificados como Dainer

- * Indaburo, alias “El Zarco” y

César Tulio Avilés Gutiérrez,
alias “Chepe”. $
Los capturados son alias de
“Veneno” de 27 años y alias
“Palizada”, de 29 años. Su
captura se produjo en el ba-
rrio San Rafael, cuando los
presuntos homicidas se mo-
vilizaban en una motocicleta.
La Policía confirmó que la
pistola incautada es propie-
dad de alias “El Puma”,
desmovilizado del bloque Mi-
neros y miembro actual de
“los paisas”.

 

BANDAS CRIMINALES

Más golpes a la banda
“los rastrojos” en
Nariño dio la Policía

y)

  

07

tos operativos en Nariño a
nueve integrantes de la ban-
da criminal “los rastrojos”.
Las capturas se llevaron a
cabo en zona rural de Tuma-
co, Llorente, Roberto Payan
y Chilvi, por los delitos de
porte de armas y tráfico de
drogas.

FARC
Cinco guerrilleros del

frente 51 capturados
en Cundinamarca

El Ejército reportó la captura
de cinco guerrilleros del
frente 51 de las Farc en la
zona de Cabrera, en Cundi-
namarca. Entre los deteni-
dos hay un jefe que depen-
día del bloque oriental al
mando de Jorge Briceño,
alias “Mono Jojoy”.

La Fuerzas Militares indica-
ron que la operación es par-
te de una ofensiva para im-
pedir el regreso de la guerri-
lla a Cundinamarca.

En medio de los combates
las tropas lograron la captu-
ras de los guerrilleros y el

- decomiso de material de

guerra y documentos que
quedaron en poder de inteli-
gencia militar.

 

 

+

z ' AP
Miguel Ángel Beltrán Villegas, alias “Jaime Cienfuegos”, supuesto guerrillero

de las Farc deportado desde México, fue asegurado y recluido en una cárcel.

yr
e Po de a o

Correos incriminan a Beltrán

COLPRENSA
Bogotá

La Fiscalía reveló, como ele-
mento probatorio, el conte-
nido de una serie de correos
electrónicos extraídos del
computador del abatido jefe
de las Farc “Raúl Reyes”,
que según el ente acusador
evidencian los nexos del
profesor Miguel Ángel Bel-

- trán Villegas con las Farc.

Tras la deportación desde
México, la Fiscalía sostuvo
en la legalización de su cap-
tura que quien firmaba los
correos como “Jaime Cien-

 

Ma MP, s A e

fuegos” es el mismo licencia-
do de la Universidad Nacio-
nal Miguel Ángel Beltrán

El profesor, según la Fis-
calía, haría parte del frente
internacional de las Farc y
sería el encargado de reclu-
tar estudiantes en universi-
dades públicas del país y el
exterior, desde el año 2003.

Las pruebas son unos su-
puestos correos entre Bel-
trán y “Raúl Reyes”, cuyo
tema es el reclutamiento de
estudiantes.

Uno de los mensajes atri-
buidos a Beltrán dice:

RARA SAO AE ct Ti a xr o

“Aprovecho su decisión de
aportar sus conocimientos a
los objetivos políticos del
proceso revolucionario co-
lombiano. Le propongo ela-
borar un documento de re-
flexión y análisis con el lla-
mado a vincularse a la lucha
a estudiantes, académicos
con ocasión a los estudiantes
muertos el 8 y 9 de junio del
54 a manos de agentes esta-
tales, esto en el marco de
nuestra concepción fariana y
bolivariana”. |

En otro mensaje en poder
de la Fiscalía se lee: “A mi se

E AAA ”

me ocurre que sería una
muy buena - oportunidad
para que nuestra organiza-
ción envíe un saludo a los
estudiantes a través del ví-
deo, una pequeña exposición
de nuestros objetivos de lu-
cha y finalmente se invite a
ingresar a nuestras filas”.
Con base en estas prue-
bas, un juez aseguró el sába-
do a Miguel Ángel Beltrán
por concierto para delinquir
agravado y rebelión.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreBelcolombiano.com.co
