 

 

 

 

APENAS 21 FISCALES TIENEN A

30/6220 ra 4/2

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBzacación

o

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

FECHA:

 

SU CARGO LAS INVESTIGACIONES CONTRA 2.600 'PARAS”

Justicia y Paz nos desbordó"

Mario Iguarán viajó a E.U. a pedir plata para seguir adelante con los procesos y la
búsqueda de fosas. Ya hay 100 de las Farc que quieren acogerse a la nueva ley,

REDACCIÓN JUSTICIA

Fiscales que llegan a las dili-
gencias en flota. Miembros de
los equipos que buscan fosas
que tienen que poner de su
plata para comprar palas. 50
mil denuncias de víctimas (a
corte de marzo) para ser inves-
tigadas por un equipo de 21 fis-
cales titulares apoyados por
una veintena de auxiliares.

Realidades como esas son
las que se están viendo en la
nueva jurisdicción de Justi-
cia y Paz, la encargada de in-
vestigar y juzgar los crímenes
cometidos por los paramilita-
res durante más de 20 años de
conflicto.

Y el hombre encargado de
enfrentarlas, el fiscal Mario
Iguarán, admite que no podrá
hacerlo si el país, el Gobierno
y el Congreso no ponen de su
parte. Ayer viajó a Estados
Unidos para pedir plata para
una Fiscalía que, asegura, “es-
tá trabajando con las uñas”.

Existe la impresión de que la
justicia aún no despega en los
procesos contra los “paras”.
¿Qué está pasando?

No es fácil. Hay versiones
en las que (los paras”) se han
prolongado por días y días. Y
aunque en un día vamos a ha-
cer simultáneamente ocho o
nueve versiones, atender un
caso como el de Salvatore
Mancuso nos lleva a desaten-
der otros casos. La Ley de Jus-
ticia y Paz no creó más fisca-
les y esto se nos desbordó.

¿Por qué pasó eso?

Es que Justicia y Paz se des-
bordó en atención al número
de postulados, por encima de
los 2.600, y en atención a las in-
vestigaciones colaterales, co-
mo la de la “parapolítica”, que
fueron provocadas impensa-
damente por Justicia y Paz.

Más de 100 miembros de las
Farc quieren acogerse a esa ju-
risdicción. Y tenemos un com-
promiso con la verdad por
esas víctimas que están en las
fosas. Esto de hallarlas, identi-
ficarlas y entregarlas a sus fa-
milias exige unos recursos
con los que hoy no contamos.

¿Qué necesita la Fiscalía?
Recurso humano y logísti-
co. El día de una comisión de
fiscales, investigadores y an-
tropólogos que va a un sitio de
estos donde están aparecien-
do las fosas está por encima
de los 8 millones de pesos.
Hemos destacado a los mejo-
res fiscales. Son 21 delegados
ante tribunal y un número si-

  
  

 

2.600

que la lista llegara apenas a los

: de víctimas que se han acercado a :
lista de Justicia y Paz. Se esperaba :
: criminales de los “paras”. A diario

: se están recibiendo mil denuncias.

* Fiscal

 

  

Es la cifra, hasta marzo pasado,
la Fiscalía a denunciar los actos

LAS CIFRAS EN ROJO DE LOS PROCESOS CONTRA LOS PARAMILITARES

50.000

16.500

: Millones de pesos es lo que ha

recibido hasta ahora la Fiscalía

: para sus investigaciones. Iguarán
: dice que tan solo para fiscales se
: necesitan $ 30 mil millones.

El fiscal general, Mario Iguarán, dice que necesitan más recursos para sus investigadores. Explica que
cada día de una comisión de fiscales y policía judicial que busca fosas vale ocho millones de pesos.

milar de fiscales de apoyo. Pe-
ro definitivamente necesita-
mos más gente.

¿De cuántos fiscales estamos
hablando?

Nosotros necesitaríamos
hoy, para atender estas inves-
tigaciones, doblar lo que tene-
mos, casi que 50 fiscales más.

Pero no solo eso. Necesita-
mos investigadores con cono-
cimientos en antropología y
otros que sepan cómo perse-
guir la plata de los “paras”. No
solo es saber dónde están las
tumbas, sino indagar ese sec-
tor económico y financiero
que es el testaferrato y que es-
tá tan lleno de tinieblas.

Fiscales en flota y oficinas
con arrumes de procesos

A comienzos de este año,
los habitantes de un munici-
pio del Urabá antioqueño espe-
raban a primera hora del día
ver la llegada de las camione-
tas y escoltas de una comisión
de la Fiscalía que iba a recibir
los testimonios de víctimas de
los paramilitares.

Pero la caravana no llegó y
la gente pensó que la diligen-
cia se había aplazado. Sin em-
bargo, un rato después vieron
que del bus de la mañana se es-
taban bajando algunas perso-
nas extrañas. !

Se trataba de la comisión de
fiscales, acompañados por in-
vestigadores de Policía Judi.-
cial, que llegaba a cumplir las
diligencias.

Esta escena se ha venido re-
pitiendo en distintas poblacio-
nes porque los fiscales de Jus-
ticia y Paz no cuentan con par-
que automotor propio para
sus movilizaciones y dicen
que “están cansados” de estar
pidiendo favores a las autori-
dades locales.

Entre los miembros de la
Fiscalía que buscan fosas se

cuentan historias similares.

Uno de los grupos tuvo que
viajar 14 horas en burro y a
pie para llegar a una fosa en
Putumayo. La salida fue me-
nos dura, porque una empre-
sa de la zona se había compro-
metido a prestarles un helicóp-
tero para que llevaran los
cuerpos rescatados.

Precisamente, una de las ex-
pectativas por el viaje del fis-
cal Iguarán a Estados Unidos
es conseguir una nave para po-
der llegar a las zonas donde
los 'paras' escondieron a sus
víctimas.

Fiscales con miles de denuncias

Esta semana comienza la
versión de Ramón Isaza, jefe
“para' del Magdalena Medio, y
el fiscal del caso ha tenido que
sortear más de una dificultad
para ir armando el expedien-
te. En los últimos meses los in-
vestigadores de su grupo han
tenido que recorrer los muni-
cipios donde tuvo influencia
Isaza y no siempre han tenido
los recursos que necesitan.

Y pasa lo mismo con la uni-

An

Que ese discurso de que queremos
que aparezca la verdad se respete en
el Plan de Desarrollo y se apruebe la
plata que necesita la Fiscalía”.

 
 
  

Mario Iguarán, fiscal general de la Nación.

 

¿El Gobierno y el Congreso
han dado el apoyo suficiente
para sacar adelante Justicia y
Paz?

Esto lo hemos sacado ade-
lante no solo gracias a los re-
cursos del Presupuesto Nacio-
nal sino también a la coopera-
ción internacional. Por eso mi
viaje a los Estados Unidos.

ficación de procesos. La comi-
sión ha tenido que recorrer,
en las condiciones menos favo-
rables, ciudades y municipios
para recoger en distintos des-
pachos judiciales el historial
del ex jefe “para”: casos de ma-
sacres, desapariciones, extor-
siones y secuestros.

A esto se suma la cantidad
de expedientes que han ido lle-
gando a las oficinas de Justi-
cia y Paz. En seis meses se re-
cibieron 50 mil reportes de víc-
timas que quieren repara-

ción. De hecho, no hay sufi-

Y es importante advertir
una cosa: no tendría presenta-
ción que el Congreso america-
no, como nos lo ha manifesta-
do informalmente, vaya a ha-
cer un esfuerzo para ayudar a
la justicia colombiana y que
el Congreso colombiano no es-
té en la misma línea. Por eso
le hemos pedido que apruebe

 

Fiscalía Archivo / EL TIEMPO
Los investigadores en el caso de Salvatore Mancuso han tenido que

_ir recopilando en todo el país las denuncias por sus crímenes.

cientes funcionarios para
atender esas denuncias y los
trámites de verificación para
la incorporación al Programa
de Protección a Testigos.

Los fiscales que manejan
los casos de “Jorge 40' (6 mil
víctimas registradas) y Salva-
tore Mancuso (4 mil registra-
das) tendrán que manejar, en-
tre ambos, 10 mil casos.

Ya hay algunas oficinas que
se quedaron pequeñas y los ce-
rros de expedientes ya ocupa-
ron hasta las sillas destinadas
para los visitantes.

o —

 

: casos están casi listos para

: juicio, Empezaron en noviembre.

: Con un equipo base de 21 fiscales

: y 12 magistrados, ¿cuánto llevará

: investigar y juzgar a 2.600 'paras?

La agenda del
Fiscal en E.U.

Entre hoy y mañana, en
Washington, el fiscal Mario
Iguarán se ocupará de dos te-
mas clave para el país.

En su agenda están citas
con su homólogo estadouni-
dense, Alberto González, y
con importantes congresistas
demócratas y republicanos.

En ellas espera asegurar
más fondos de cooperación pa-
ra la Fiscalía y sus investiga-
ciones. En el mismo campo,
aprovechará para buscar más
información sobre el caso de
la multinacional Chiquita
Brands y sus aportes a grupos
“paras' a finales de los años 90.

Iguarán también se reunirá
con ONG como Human Rig-
hts Watch y con líderes sindi-
cales. Esta es tal vez la parte
de su itinerario que es vista
con mayor expectativa por el
gobierno del presidente Álva-
ro Uribe.

Los resultados de las inves-
tigaciones por los crímenes
contra sindicalistas en Colom-
bia, adelantados por una nue-
va subunidad de la Fiscalía,
serán una carta importante a
la hora de definir la suerte del
Tratado de Libre Comercio
(TLC) en los Estados Unidos.

 

un artículo del Plan Nacional
de Desarrollo que permite ro-
bustecer a la Fiscalía en recur-
sos humanos y físicos.

¿Cuánta plata adicional pidió
la Fiscalía?

Solo para nuevos fiscales,
necesitamos 30 mil millones
de pesos más al año. No solo
para Justicia y Paz sino para

las unidades que han mostra-

do resultados, como la que in-
vestiga la muerte de sindica-
listas. El país tiene que recor-
dar que esclarecer esos críme-
nes es una condición para que
se puedan firmar tratados in-
ternacionales.

Parece usted preocupado por
la suerte de ese artículo...

Esperamos que ese discur-
so de que queremos que apa-
rezca la verdad se respete en
el Plan de Desarrollo a la hora
de aprobar los recursos que
necesita la Fiscalía. Eso lo de-
cide el Congreso colombiano
el miércoles. Si no, estamos
en nada, en puros discursos.

Es que estamos trabajando
con las uñas, y a pesar de eso
hay grandes avances.Yo no
me pierdo un coctel en una
embajada, para ver si pode-
mos conseguir más recursos.

¿Ese desborde de la Fiscalía
se da solo en Justicia y Paz?

En el último año nos llega-
ron otras cosas. Toda la inves-
tigación de la Justicia Penal
Militar, por decisión del Go-
bierno, es nuestra. Se aprobó
el Código de Infancia y Adoles-
cencia y no se nos creó un fis-
cal ni un investigador. A dia-
rio nos están dando cargas pa-
ra las que no hay recursos.

Tenemos problemas con la
protección a testigos, especial-
mente por la “parapolítica”.
Hemos tenido casos en los que
un solo testigo tiene 40 o 50 fa-
miliares que también hay que
proteger. Y el presupuesto
anual del programa no llega a
los 5 mil millones.

-
