  

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

DELITOS ATROCES NO PUEDEN SER POLÍTICOS: RIVERA

Paramilitares en Putumayo
practicaban el canibalismo

Valiéndose del testimonio de un ex integrante de las autodefensas
presentado en un video, se mostró en el Congreso la sevicia con que

 

 

 

 

 

 

D3: 2001 LS
PUBLICACIÓN EL SIGLO
FECHA:

actuaron estos grupos armados

 

 

j

ANTE LAS denuncias que
en el Putumayo los jefes para-
militares obligaban a los com-
batientes a comer carne y be-
ber sangre humana, el repre-
sentante por este departamen-
to, Guillermo Rivera, cuestio-
nó ayer en el Congreso los re-
sultados de la Ley de Justicia
y Paz, mientras que el Gobier-
no defendió el proceso como un
ejemplo único en el mundo.

En el marco del debate,
Guillermo Rivera y el también
representante Germán Olano
criticaron además al Gobier-
no por la iniciativa de ley que
busca dar a las acciones de los
paramilitares la connotación
de delito político. Preguntaron
siesos antropófagos serán los
legisladores del mañana. Si
quedan exentos de la extradi-
ción, no serán condenados,
pueden ser indultados y po-
drán ser elegidos, aseguraron.

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, se abstuvo de referirse al
tema de la sedición por consi-
derar que habrá tiempo para
ese debate tras presentarse un
proyecto de ley en ese sentido,
que busca dar la solución a cer-
ca de 18.000 desmovilizados
que no se podrían beneficiar de
la Ley de Justicia y Paz, luego
que la Corte Suprema de Jus-
ticia determinara que el para-
militarismo no se puede con-
siderar como sedición.

Pero aseguró que esta nor-
ma ha brindado grandes avan-
ces en el conocimiento de la
verdad, se adelanta cada vez
mejor en el tema de la justicia
y se espera tener la suficiente
reparación a las víctimas.

“Tal vez, sólo el Putumayo
sabía lo que ocurría, pues hace
cinco años había miles de de-
nuncias y procesos judiciales
pero nunca se hizo nada ni se

    
   

supo esa verdad que hoy sale
a flote gracias al proceso em-
prendido por el gobierno de
Álvaro Uribe”, dijo Holguín.

Bebían sangre humana
Las denuncias del parla-
mentario Rivera fueron ilus-
tradas con un video, que pre-
sentó ante los asistentes al
debate en el Congreso. En éste
se puede ver a un ex parami-
litar, que se identificó como
alias “Robinson”, quien asegu-
ró que sus comandantes en el
Putumayo obligaban a los
combatientes a hacer prácti-
cas de canibalismo.
El desmovilizado contó que
la prueba de fuego que le im-
pusieron fue asesinar y des-
cuartizar a su mejor amigo, lo
que le valió numerosas felici-
taciones. También confesó que
periódicamente recibían la
orden de beber sangre de sus
víctimas y que, incluso, cuan-
do no había carne tenían que
sacarla de los cadáveres.
Agregó que regularmente
varios paramilitares lo hacían,
pero especificamente hizo re-
ferencia a un comandante al
que llamaban Muela Rica”.
El visual fue visto en un

debate en el que el Partido

 

 

INN

e

 

a

EL REPRESENTANTE a la Cámara por Putumayo, Guillermo Rivera,
denunció que las autodefensas que operaban en este departamento
practicaban canibalismo en sus víctimas.

Liberal cuestionó los alcances
y resultados de la Ley de Jus-
ticia y Paz que otorga benefi-
cios a los paramilitares des-
movilizados en desarrollo de
la negociación con el Gobier-
no, que concluyó en abril de
2006 con la desmovilización
de unos 32.000 combatientes.
Esta norma concede penas
de prisión de entre cinco a
ocho años, como máximo, a los
paramilitares desmovilizados
que confiesen delitos de lesa
humanidad y reparen a sus
víctimas. Hace algunos meses,
otro paramilitar desmoviliza-
do confesó que algunos escua-
drones de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc) te-
nían escuelas para aprender
a descuartizar a las víctimas
y enterrarlas en pequeñas fo-
sas./AFP-EL NUEVO SIGLO
