 

Suentes de In

 

Re Cortes ( de e Gre ÍSAL e Ve crOona he

O Manizales Revistas
: eraldo ibera nformado La Patria C

Bogotá de, y romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oiiodd Semana
Portafolio Medellín Armenia ió lá Opinión O
La República El Colombiano Crónica ; erente
El Nuevo Siglo SUNueya Bla : Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ya : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E id El Universal El Merjglian

PERIÓDICO BODÓRA > E 1 NOV 2007

22 Ey
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ACUSACIONES DE MANCUSO SON PARA

 

 

 

cl

QUE SE APRUEBE LA LEY DE SEDICIÓN PARA LAS AUTODEFENSAS

Liberales denuncian presiones “paras'

Serias presiones siente el
Partido Liberal frente a la
aprobación del proyecto que
da una salida jurídica de los
19.000 desmovilizados de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC).

Para ésta colectividad,
la declaración de Salvatore
Mancuso acusando de rela-
ciones con bandas de narco-
traficantes al ex presidente
César Gaviria, hacen parte
de las coacciones que puede
vivir éste partido con la mis-
ma iniciativa de ley.

En una de las versiones
entregadas por Mancuso
a las Autoridades asegu-
ra que desde cuando fue
presidente de la República
Gaviria y hasta cuando fue
secretario de la Organiza-
ción de Estados America-
nos (OEA), sostuvo víncu-
los con grupos ilegales.

Uno de los momentos de
más cercanía de él con los
“capos de la droga” según el
jefe paramilitar, se dió cuan-
do sus hermano Juan Carlos
estuvo secuestrado.

“Este es un momento
inoportuno para el país,
cuando tratan de presionar
al ex mandatario en el mar-
co de discusión de la nueva
ley para las Autodefensas”,
explica el vocero de ésta
colectividad en el Senador,
Héctor Elí Rojas.

Facilitar proyecto
Para el liberalismo se quie-
re dar facilidades al trámite
de la idea de sedición para
allanar el camino ante la
justicia que deben llevar
las Autodefensas.

Este partido siempre ha
estado en desacuerdo con
una salida jurídica que per-

 

ARCHIVO
El ex presidente Gaviria negó cualquier relación con grupos narcotraficantes.

mita a los paramilitares dar-
les un espacio político den-
tro de la Nación.

El proyecto de ley que

daría cabida al espacio de
sedición, el mismo de área
política para las AutofMe-
fensas no es bueno según

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia F
www.fuentesdeinformacion.com

varios de los miembros del
Partido Liberal.

“Este es un tema del Go-
bierno por lo cual el mismo
debe ser discutirlo dentro
de su bancada y sacarlo
adelante con la mayoría
con la que cuentan dentro
del legislativo”, asegura el
senador Héctor Elí Rojas.

Por ahora, las “toldas
rojas” han anunciado una
constancia en este sentido,
en la cual anuncian que no
van a contribuir en la vo-
tación de esa ley.

Así las cosas, no se sabe
como sería la aprobación
de la ley, cuando varios
miembros de la bancada
uribista al parecer están
rebeldes a la aprobación
de la misma en la cual no
quieren dar estatus políti-
co a los paramilitares des-
movilizados.
