Ernesto Báez rindió
indagatoria en Bogotá

Acompañado por su :
“abogado, el desmovilizado
Jefe “para” “Ernesto Báez,
llegó a la Fiscalía a rendir
indagatoria en el caso por
el'secuestro de la senadora
Piedad Córdoba en 1999.
“Baéz”, quien tiene medida
de aseguramiento por este
«Caso, negó su participación
y: responsabilizó a Carlos
Castaño.

 

 

 

! Claudia da Rubio / EL TIEMPO
Cien mil firmas para el
acuerdo humanitario

La instalación de la
Constituyente
Emancipatoria de Mujeres
por el Acuerdo
Humanitario, en el Salón
Elíptico de la Cámara,
«sirvió para la entrega de
cien mil firmas que: avalan
las Farc para que suscriban
el acuerdo humanitario.

a
* “E See
a en

Actas de C. Constitucional,
“Clave para aclarar roce

«Solo las actas de la sesión
¿en la que fue discutido el
fallo de Ley de Justicia y
«Paz dilucidarán la polémica
Por la afirmación del
«magistrado Jaime Araújo
sobre la supuesta variación
de las mismas. Las actas de
«Jla:sala plena se aprobarán
4espués de revelada la
“sentencia definitiva.

 

 

|

e
