 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:

 

Políticalntorme

 

El NUEVO SIGLO / Jueves 16 de agosto de 2007

 

 

 

La
proporción

G
desmovilizados
de las

autodefensas
que hacen
parte de los
nuevos
pp

egales,
podría estar

cercana al
a 1%

 

 

 

 

, director de la Cnrr, sostiene que el e escenario a futuro de las

INFORME DE COMISIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN

Se confirma rebrote paramilitar
en 16 departamentos

Las bandas emergentes slialad: surgidas luego del proceso de desmovilización, las conforman cerca de 5
mil hombres, teniendo mayor influencia en la zona sur del país en donde buscan el control fronterizo para
el seco de 209a |

AL TIEMPO que
el presidente Álvaro
Uribe reconoció du-
rante el pasado fin de
semana que el rebrote
paramilitar sólo está
afectando a cinco de- .
partamentos, nuevas
investigaciones reve-
lan que el fenómeno de
las bandas emergen-
tes está presenteen16 $
jurisdicciones del país. ¿+

Según un informe *¿
revelado ayer por Co-
misión Nacional de ****"

Reparación y Reconci- SEGÚN AE cUMena el accionar de las bandas emergentes pretende
liación (Cnrr), titulado intimidar a las víctimas de los 'paras' desmovilizados, para que no asistan a las

Disidentes, rearmados Audiencias de Justicia y Paz.

y emergentes: ¿bandas criminales o tercera
generación paramilitar?, las evidencias de-
muestran que, contrario a lo expuesto por el
Presidente, el fenómeno del rearme parami-
litar está afectando casi todo el territorio
nacional. Pero, de acuerdo a las investiga-
ciones hechas para la producción del docu-
mento, hay ciertas regiones en donde “el
Gobierno debería poner especial atención”.
“Las zonas más críticas, en términos de
esos grupos armados ilegales, sean estos
rearmados, disientes o emergentes, se ubi-
can en el sur y occidente del país -Nariño,
Chocó, Cauca, Valle y Putumayo-, en la
Costa Caribe en general, en los llanos orien-

   

 
   

 

- nuevas bandas paramilitares estaría determinado por cuatro circunstancias especí-
ficas que, eventualmente, podrían presentarse en los próximos años. o
Pizarro afirmó que “bajo el liderazgo de Vicente Castaño estos nuevos grupos
paramilitares pueden tener un proceso de centralización. Se puede presentar un esce-
nario como el del narcoterrorismo de los noventa, que comandaba Pable Escobar”.
Agregó que “también pueden sufrir una descomposición criminal, o delincuencial,
- muy similar a lo ocurrido en los sesentas con el surgimiento del bandolerismo, luego de
- que las guerrillas, tanto liberales como conservadoras, fueran amnistiadas”.
“El tercer escenario puede ser, analizando su actual accionar, que sufran una

recomposición paramilitar y se dé una tercera generación de grupos paramilitares.

en Colombia. La primera se generó en el Magdalena Medio a finales de los setentas;

la segunda, se inició en los noventa y hasta ahora está finalizando”, anotó Pizarro.
- El director de la Cnrr concluyó que el cuarto escenario podría ser “que se reali-

- cenalianzas entre paramilitares y guerrilla para controlar el tráfico de "drogas, como

| lo que ya se evidencia en el Cauca”,

E ME

tales -Meta, Vichada y Casanare-, y en el
bajo Cauca y en Norte de Santander”, ad-
vierte el documento.

Igualmente, precisa que “en menor me-

dida existen manifestaciones de hechos si-
milares en algunos municipios de Caquetá,
Antioquia, Cundinamarca, Boyacá, Huila y
Tolima”. |

En lo relacionado al estimado de hombres
que conforman estas organizaciones ilega-
les, el documento de la Comisión sostiene
que “el número estimado de personas que

- conformarían esos grupos oscila entre los

tres mil y los cinco mil, dependiendo de la
fuente consultada”.

Según lo indica reporte, los autodenomi-
nados “Nueva Generación de Nariño' son el
grupo más grande con cerca de trescientos
hombres, el cual mantiene constantes en-
frentamientos con las Farc y Eln en el sur
del país -zona de mayor influencia de las
bandas emergentes- por el control del río

Mira, en la frontera con el Ecuador, en don--

de se presenta uno de los mayores índices
de tráfico de estupefacientes.

No obstante, frente a las múltiples denun-
cias de que algunos de los paramilitares des-
movilizados harían parte de estas nuevas
bandas ilegales, el reporte indica que “de la
misma forma, la proporción de desmoviliza-
dos de las autodefensas que hacen parte de
estos grupos podría estar cercana al 17%, de
acuerdo con el número de desmovilizados
dentro del total de miembros capturados o

   

muertos en acciones a anda
tes a esos grupos, es decir, un 2% del total de
desmovilizados de las autodefensas”.

Amenaza para las víctimas

El informe señala que, entre otros objeti-
vos, lo que pretende es “determinar el grado
de desmovilización o rearme de las estruc-
turas armadas de las autodefensas y los gru-
pos paralelos que hayan llegado a un acuer-
do de desmovilización con el Gobierno”.

“Persisten diferentes modalidades de
agrupaciones armadas ilegales ligadas a
diversas formas de criminalidad, coerción y
control político en distintas regiones del
país. Estos grupos constituyen una amena-
za real a la posibilidad de que las víctimas
de la violencia de las autodefensas tengan
un contexto seguro para su participación en
la aplicación de la Ley de Justicia y Paz”,
precisa el reporte.

Agrega el documento que la reaparición de
grupos ilegales presuntamente vinculados a
los disidentes 'paras' que no se acogieron al
proceso de desmovilización, “vulnera las ga-
rantías de no repetición de hechos de violen-
cia en contra de ciudadanos y ciudadanas ac-
tivos en el ejercicio de sus derechos”. ¡13
