LA- N:O0O0TCIEA NIDO ER EN.DIENTOE

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistias
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria C
po La Libertad Hoy Diario Del Magdalena di
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica cor qcaó Día Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo / ; Boyacá Jet-set
Tolima 7 Días ] Dinor's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Neiva
Diario Del Huila

A Y PA A

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente

Vb ra mí

Cartagena

Milla

LA NACIÓN

“Las grandes obras son hechas no con la fuerza,

sino con la perseverancia”.

Samuel Johnson

Una costumbre que tiene muy buena aceptación en el Huila es la celebración del Día de
las Velitas. Encender una vela, como sinónimo de esperanza, alegra los hogares y mejora
la presentación de los barrios. Eso sí, los adultos deben tener cuidado con los peque-
ños, para que no resulten quemados. Debe tenerse en cuenta, además, la prohibición
del uso de la pólvora.

Montería

Pitt

 

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Pi

Neiva, Viernes 7 de Diciembre 2007 /17

 

 

La NACIÓN

A. N-0 TL ICAL A IN UD EMP E NADAL EN

- FUNDADO EN NEIVA EL 15 DE JUNIO DE 1994

Jesús OviEDO PÉREZ
FUNDADOR - PRESIDENTE CONSEJO EDITORIAL

OLGA DUQUE DE OSPINA
VICEPRESIDENTE

GLORIA CECILIA GÓMEZ DE LIÉVANO
DIRECTORA EJECUTIVA

RICARDO AREIZA SANDOVAL
JEFE DE REDACCION

 

 

 

a O A

 

 

olombianos de diferentes etnias, edades y géneros siguen saliendo en
forma escandalosa de sus lugares de origen, en diversas partes de
Colombia, para buscar refugio en las ciudades.

Es la tragedia del conflicto armado que deriva en el desarraigo y en toda una

serie de consecuencias que afectan a las familias, a los sitios de donde son
expulsadas, aquellos que les sirven de albergue y por supuesto al Estado,
que resulta insuficiente para atender las necesidades de tantas personas a lo
largo y ancho del territorio colombiano.

Los derechos básicos de la población desplazada, como son el derecho a la
vida, a la verdad, a la justicia, a la reparación y sobre todo a una subsistencia
mínima, estarán siempre lejos de ser atendidos a cabalidad mientras no pue-
da regresar al mismo lugar de donde fue sacada.

Normalmente las entidades que se ocupan de la población desplazada ha-
cen esfuerzos ingentes por cumplir su cometido, pero no es tarea fácil. Los
recursos no alcanzan, pero además los centros urbanos no están preparados
para recibir de golpe a estos grupos humanos que se convierten así en una
calamidad pública itinerante.

Sin un lugar dónde asentarse, los primeros en sufrir las consecuencias son
los menores, que así pierden la oportunidad de asistir regularmente a la es-
cuela mientras que sus padres difícilmente logran acceder a un trabajo que

» www.fuentesdeinformacion.com

DESPLAZAMIENTO

 

les permita sobrevivir dignamente.

En el Huila, la Defensoría del Pueblo, que trabaja de la mano con las oficinas
encargadas de auxiliar a los desplazados, advierte que en los últimos diez
años el departamento ha servido de receptor a 24.821 personas, 5.113 de
ellas están en Neiva. Sólo en este año, hasta el 30 de octubre, fueron registra-
dos 1.624 casos en esta capital.

En el centro de la ciudad sólo se percibe una mínima parte del drama que
viven los padres con sus hijos, mendigando, pidiendo un bocado o algo con
qué cubrir sus cuerpos. Por supuesto, no son todos los que están en tan difícil
situación, porque también hay quienes fingen su miseria para aprovecharse
de la buena voluntad de sus semejantes.

Es en los barrios marginales y por supuesto en los asentamientos donde se
percibe el problema en una dimensión más cercana a la realidad. Hacinados
bajo improvisados techos, carentes de servicios, sin nada que comer, sus
días son un permanente suplicio. Cual secuestrados, malviven donde quiera
que lleguen; por eso, la respuesta del Estado debe ser ante todo preventiva.
Identificadas las zonas donde regularmente actúan las fuerzas al margen de
la ley, se debe imponer ¡a autoridad para evitar que las familias abandonen su
terruño. Todo lo demás es prolongar la agonía de las víctimas y trasladar a los
centros urbanos más problemas de los que pueden manejar.
