“OLOMBIANO

Medellín, lunes 19 de julio de 2010

FECHA:

perronico:_ El COL
REVISTA:
PAGINA!

Paz y

INFORME [REVELA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

Las verdades y crímenes

 

F . $, ,

4.9 JUL 20

La

$0.

a. A

 

“tU

OMBI
LUN

her Y der A

AA sm ad

dá

ANO

a

D.H..

1 ARA AP

é,

 

sra irmmniinana ram ran!
¡COKORIDIGRO.COMi

itor (e): Rafael González Toro ¡rafaeig Te

el frente 47 de las Fare

DESMOVILIZADOS DE ESTA estructura empiezan a revelar, en versiones libres de Justicia y Paz, los delitos cometidos
en Antioquía, Caldas y Chocó. Los testimonios dan cuenta de reclutamiento sistemático de menores y su asesinato.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

e nada sirvieron el es-
fuerzo y las súplicas de
la madre a la jefe gue-
rrillera las tres veces
que se adentró en las monta-
ñas de Argelia y Nariño (An-
tioquia) en busca de su hija
reclutada a la fuerza por las
Farc. “No insista compañera,
ya le dije que no se la voy a en-
tregar”, le respondió a secas
alias “Karina”.
. La respuesta de la temida
comandante del frente 47 de
las Farc se cumplió y aunque
intentó rescatarla, Angela*
nunca más volvió a ver a su
hija, a quien nombramos por
sus iniciales (VCPM), de 13
años, secuestrada el 17 de ene-
ro de 2000 del parque de Arge-
lia por tres milicianos.
La mujer le relató a la Fis-
calía que, tras el rapto, tres ve-
ces fue en busca de los campa-

mentos del frente 47 en Arge-

lia y Nariño, sin conseguir que
le permitieran ni siquiera ha-
blar con su hija adolescente.

Este año, una década des-
pués del plagio de la joven, Vi-
viana Carmenza, su madre,
supo la verdad por boca de
Elda Neyis Mosquera, alias
“Karina”, la misma que tres
veces le negó recuperar a su
hija. Durante una versión li-
bre ante el Fiscal 29 de Justi-
cia y Paz, la ex jefe guerrillera
confesó que la niña fue fusila-
da por “desobediencia”.

Ahora, la madre de la ado-
lescente asesinada solo espera
que Mosquera confiese dónde
enterraron el cuerpo.

Este homicidio es uno de
los 214 delitos confesados has-
ta ahora por alias “Karina” en
Justicia y Paz. Además de ella
empezaron a declarar otros 18

 

ARCHIVO

Alias “Karina”, la jefe del frente 47 de las Farc, empezó a confesar sus crímenes. Otros guerrilleros, como alias “Mon-
cholo”, jefe del frente capturado este año, han solicitado su postulación a Justicia y Paz.

nada, Monte Bonito, Monte
Zuma, Mutatá, Valencia, Rio-
sucio y Caicedo, en Antioquia,
Caldas y Chocó.

Reclutamientos y asesinatos

Las confesiones han demos-
trado que el reclutamiento de
menores fue una práctica sis-
temática del frente 47 en el
Oriente antioqueño. Solo “Ka-
rina” ha confesado el recluta-
miento de 108 niños, entre
1998 y 2004.

Pero como en el caso de la
niña VCPM, muchos de esos
menores están muertos por-
que fueron fusilados o murie-

libre alias “Karina” declaró
que en abril de 2004 un mé-
dico llegó al campamento del
frente en la vereda San An-
drés a dictar un curso de en-
fermería, para lo que sugirió
conseguir un cadáver fresco o
el cuerpo de un animal. En
vez de eso, relató “Karina”,
ordenaron “traer a un habi-
tante de la vereda San Pedro,
un señor Omar”. Dos guerri-
lleras menores de edad lo
asesinaron y con su cuerpo
simularon una necropsia.

De acuerdo con otro des-
movilizado, en las tomas a po-
blaciones, los guerrilleros vio-

menos conocidas de la gue-
rrilla son el desplazamiento
forzado y el despojo de bie-
nes. Alias “Nódier, segundo
al mando del frente, confesó
que se apropiaron de fincas
en el Oriente antioqueño tras
desplazar a sus dueños. Una
de ellas fue una finca panele-
ra que, según “Nódier”, fue
“entregada a un miliciano
para que la trabajara con
otros guerrilleros”.

El despojo habría incluido
el robo de ganado. También
habrían escriturado fincas y
casas a guerrilleros y colabo-
radores.

 

Contexto

 

Un frente
en extinción

El frente 47 fue una de las es-
tructuras más fuertes de las
Farc en Antioquia, donde llegó
a tener unos 250 guerrilleros
en 2002. El grupo sembró el
terror en el Oriente antioqueño
con tomas a pueblos, homici-
dios, voladura de torres, extor-
siones y cientos de secuestros
y pescas milagrosas sobre la
autopista Medellín-Bogotá.
Pero la ofensiva de la Fuerza
Pública, las muertes en com-
bate y decenas de desercio-
nes diezmaron este frente,
que hoy está casi extinto.
Según fuentes militares, tras la
captura en marzo pasado en
Granada de alias “Moncholo”,
jefe del frente, al grupo le que-
daba un reducto de 10 guerri-
lleros, que terminaron absorbi-
dos por el noveno frente.

corroborar la Fiscalía. “Nó-
dier” y “Garganta” declararon
que se aliaron con dirigentes
en el Oriente antioqueño y en
Caldas, a quienes se les permi-
tía hacer proselitismo a cam-
bio de ayudar a la guerrilla
con contratos, provisiones y
alimentos. Los desmovilizados
se refirieron a un secuestro
masivo de concejales, que se-
gún ellos fue presentado así
para encubrir una reunión
para definir apoyos para las
Farc.

Empiezan a revelarse las
verdades y crímenes del frente
47 de las Farc. Pero las vícti-
mas, en especial las más de
10.000 registradas en el

Oriente antioqueño, aún no

na

Los desmovilizados

Este mes empezó versiones
libres Hernán García Giraldo,
alias “Nódier”, segundo al
mando del frente 47 y con-
denado a 20 años de prisión
por la muerte de 23 perso-
nas en la toma a Argelia, en
diciembre de 2000. Ha dicho
que confesará asesinatos,
vínculos con autoridades y
entregará fosas con restos.

 

 

4 147

HERNÁN GARCÍA, ALIAS “NÓDIER”
Fue segundo al mando del frente 47 de las Farc

 

Alias “Leo” fue jefe de milicias
del frente 47 en Nariño y
Puerto Venus. En sus versio-
nes ha confesado asesinatos
de personas señaladas de
delincuentes y colaboradores
de la Fuerza Pública, de un
total de unos 50 homicidios
que ha reconocido hasta aho-
ra. Dijo que entregará la ubi-
cación de seis fosas.

 

LEONARDO QUINTERO, ALIAS “LEO”
Jefe de milicias del frente 47 de las Farc

 

Tras la desmovilización de
“Karina” este ex guerrillero
llegó a ser segundo al man-
do de este frente de las
Farc. Ha mencionado víncu-
los de funcionarios como al-
caldes y concejales con el
grupo armado ilegal, a quie-
nes se les permitía hacer
proselitismo a cambio de
ayudar a la guerrilla.

 

 

En Jambaló, Cauca,
nallaron caleta del
frente Jacobo Arenas

 

El Ejército halló y destruyó en
Jambaló, Cauca, una caleta
de las Farc con material de
guerra e intendencia. La ac-
ción fue realizada por solda-
dos del Batallón de Contra-
guerrillas 37, quienes hallaron
un mortero hechizo, dos gra-
nadas de mano, un equipo de
ampaña y uniformes.

  
   

Capturan a “Araceli”
del anillo de seguridad
de “Alfonso Cano”

Tropas de la Novena Briga-
da capturaron a la principal
jefe del frente 66 Joselo Lo-
zada de las Farc, alias “Ara-
celi”, señalada de hacer
parte del tercer anillo de se-
guridad de “Alfonso Cano”,
además de figurar entre los
20 más buscadas en Toli-
ma, Huila y Cauca.

Durante el operativo, el
Ejército informó que murie-
ron dos hombres que ha-
cían parte del anillo de se-
guridad de “Araceli”. A la

. vereda Honduras, del muni-

cipio de Páez, Cauca, se
trasladó una comisión del
CTI, para adelantar la ins-
pección judicial a los cadá-
veres.

 

Hoy rinden versión
libre 2 desmovilizados
de las autodefensas

SS

     

Hoy desde las 9:00 a.m. en el
Palacio de Justicia de Mede-
llín y ante la Fiscalía 41 de
Justicia y Paz rendirán ver-
sión libre Jadith Payares Can-
tillo, alias “el Costeño” y Luis
Alfonso Hita Gómez, alias
“Jacobo”, desmovilizados del
bloque Sur y del bloque Cen-
tral Bolívar de las Auc.

Siete guerrilleros de
las Farc y uno del Eln
dejaron las armas

Siete integrantes de las Farc
y uno del Eln se entregaron
voluntariamente al Ejército
en Bogotá, Antioquia, Valle
del Cauca, Bolívar y Boyacá.
En Bogotá, se entregaron
dos integrantes de las Farc,
otros dos, lo hicieron en Sa-
bana de Torres, Santander y
alias “Nancy” se entregó en
Tarazá, Antioquia.

De igual forma, en Duitama,
Boyacá, alias “Lina”, huyó
con su armamento de dota-
ción, y fue en busca de los
soldados de la región. En
Guacarí, Valle del Cauca,
otro integrante de las Farc se
fugó de esta guerrilla y en
San Pablo, Bolívar, dejó las
armas un integrante del Eln.

  

Ejército capturó a
extorsionista de las
Aguilas Negras

 

Soldados de la IV Brigada
del Ejército capturaron un
extorsionista en San Francis-
co que pertenecía a las ban-
das autodenominas Aguilas
Negras. En otro operativo mi-
litar en el sector del Oso, en
Cañas Gordas, ubicaron una
cocina para el procesamien-
to de alcaloides.

desmovilizados de este frente. ron en combates. La Fiscalía laron mujeres. “Eso ocurría, La denuncia de esta prácti- asisten ni participan decidida-
Según los fiscales, los testi- está pendiente de ubicar las pero nadie hablaba de eso”, ca y la “ayuda logística” por mente en el proceso contra los
monios de los ex guerrilleros fosas para exhumarlas. dijo en su diligencia. parte de un alcalde de Sama- ex guerrilleros. “Unos tienen
desmovilizados revelan no La ex jefe subversiva ya Uno de los crímenes de ná (Caldas), denunciada por aún miedo y otros no tienen la
solo delitos de lesa humani- reconoció 80 fusilamientos, guerra que los fiscales atribu- un personero, condujo al ase- suficiente información o el di-
dad contra la población civil, muchos de ellos de menores, yen al frente 47 fue confesado sinato de éste, declaró Leo- nero para desplazarse desde
sino crímenes de guerra. por “desobediencia”, por ser por “Karina”, quien reconoció nardo Marín, alias “Leo”, jefe las veredas hasta las salas de
Muchos de estos hechos “infiltrados” y hasta por queen la toma a Arboleda fu- de milicias en Nariño. audiencias”, sostiene una líder
fueron cometidos durante 14 “desmoralización”. | silaron a ocho policías, quie- Los desmovilizados del de víctimas de la zona.
ataques contra poblaciones en La atrocidades también nes se rindieron al acabarse frente 47 empiezan también a "Nombre cambiado
9s que alias “Karina” recono- empiezan a conocerse. Una sus municiones. revelar supuestos vínculos con
-ció que participó, como las to- de ellas fue confesada el pa- Otros hechos que llaman funcionarios y dirigentes polí- a MARCO F. GIRALDO. “GARGANTA”
mas a Arboleda, Nariño, Gra- sado 28 de mayo. En versión la atención por ser conductas ticos, cuya veracidad deberá rafaelgGelcolombiano.com.co Mando medio del frente 47 de las Farc
CALETA FARC JUSTICIA Y PAZ ENTREGAS CUARTA BRIGADA LIBERACION

Amnistía Internacional
solicitó liberación de
defensoras de DH

Colombianos y Colombianas
por la Paz, capítulo Norte de
Santander, se mostró dis-
puesto a mediar en procura
de la liberación de las defen-
soras de los derechos hu-
manos, Nohora Guerrero,
Mónica Duarte Rodríguez,
Lizbeth Jaimes y María An-
gélica González, quienes es-
tán secuestradas desde
hace diez días por el Eln.
Entre tanto Amnistía Interna-
cional hizo a las autoridades
para que de común acuerdo
con los familiares de las de-
fensoras tomen las medidas
necesarias para su inmedia-
ta liberación y la protección
de su vida e integridad per-
sonal.

 

Retorno a Granada, con música

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Desde las 2 de la tarde reuni-
dos en el coliseo de Granada,
oriente antioqueño, los gra-
nadinos festejaron el regreso
de miles de familias que han
retornado a sus hogares, lue-
go de vivir varios años en si-
tuación de desplazamiento
forzado.

La actividad fue denomina-
da el Concierto del Retorno y

contó con la participación en
el escenario de La Iguana,
Reycon, Pasabordo, Hernán
Darío, Walkiria y Báez.

En la fié5ta musical estuvo
presente el Alto Consejero
Presidencial y director de

Acción Social, Diego Molano

Aponte, y el artista local Mi-
chael Suárez fue el encarga-
do de dar inicio al concierto
al que asistieron además re-
tornados de los municipios

vecinos de San Rafael, San
Francisco, San Luis, San Car-
los y Cocorná.

El Concierto del Retorno
se realizó gracias al apoyo de

Acción Social, la Goberna-

ción de Antioquia y las alcal-
días de seis municipios del
Oriente Antioqueño, así
como la de Medellín.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

10.000

desplazados han retornado al
Oriente antioqueño, según ci-
fras de Acción Social.

 

CORTESÍA SNEIDER GIRALDO

A las 2:00 p.m. de ayer inició el Concierto del Retorno en el coliseo de Granada

donde artistas locales y nacionales celebraron el regreso de los desplazados. +

A A

 
