PERIODICO: E
A e
PAGINA: A

 
 

 

Las víctimas '
y la igualdad

Un elemento primordial en lo
que respecta al contenido de la Ley
de Víctimas quese proyecta, ala cual
se le han atravesado algunos
con vigor digno de mejor causa,
es la igualdad. Según este postu- Por
lado, que se encuentra expuesto JOSÉ
de manera contundente en el artí- Dat
culo 13 dela actual Constitución yen
los Tratados Internacionales de De-

 
 

rechos Humanosratificados por Colombia, todas

las personas tienen derecho al mismo trato de la

ley y de las autoridades, sin ninguna discrimina- |

ción.

En cuanto personas, todos somos iguales y :
debemosserigualmente respetados y atendidos, y -
los compromisos del Estado se tienen con todas :
las personasresidentes en Colombia, no conalgu-

nas (Art. 2 C. Pol.).

Es decir, conforme al principio deigualdad, en
aquellos casos en que hay una misma situación |
debepreverse y aplicarsela misma solución. Silas .
situaciones son diversas, naturalmente las solu- :

ciones deberán ser distintas.

    
 
   

Ahora bien, la Constitución es clara en lo .

siguiente: “El Estado protegerá especialmente :
a aquellas personas que por su condición econó- '

mica, física o mental, se encuentren en circunstan-
cia de debilidad manifiesta (comolas víctimas de

la violencia, agrego) y sancionará los abusos o

maltratos que contra ellas se cometan” (Art.13C..

Pol.).

Pero es que en materia de víctimas de laviolen-
cia, como bien lo ha entendido el Gobierno, no -
podemos discriminarentreellas según quien haya -
sido el victimario, que es lo que pretenden los -
enemigos de la Ley. Según ellos, las víctimas de '

agentes estatales o de la Fuerza Pública no deben
tener los mismos derechos de las víctimas de

guerrilleros y paramilitares. ¿Porqué? Allínohay
ninguna razón plausible. Noson víctimas depeor ,
familia. Tienenla misma condición y debenrecibir

igual trato.

Toda distinción injustificada es odiosa, y esta :

todavía más. Decir quelos crímenes de losagentes

estatales son menos graves que los de otros, es '

comosiaceptáramos que, porserde agentesesta-
tales, fueron benignos los crímenes delaS.S. y de
la Gestapo en la Alemania nazi.

En Colombia, los falsos positivos corrieron a

cargo de miembros dela Fuerza Pública, aunqueno

haya habido una política trazada oficialmente por :

el Estado, y los tres niños asesinados en Tame

-

(Arauca), al parecer por militares, fueron víctimas

de criminales, tan criminales como los demás, o '

Deores.
