mf

«8 SEP 2019 ? eto qe

LA ORGANIZACIÓN CONSTATO LA EXISTENCIA DE 446 CADÁVERES SIN IDENTIFICAR

UNU descarto fosa
comun en La Macarena

Naciones Unidas desmintió las denuncias de las organizaciones sociales que se
refieren a un cementerio clandestino en el Meta con más de dos mil cuerpos,
dejando en claro que en ese territorio hay un campo santo.

 

El Alto Comisionado de las Naciones Unidas de De-
rechos Humanos en Colombia, Cristian Salazar, ase-
guró que no hay indicios de la fosa común de dos mil
cuerpos tal como lo venían denunciando varias ONG
y algunos miembros de izquierda.

En ese sentido, la ONU esclarecerá si los muer-
tos son de ejecuciones extrajudiciales, de desaparición
forzada o de otro tipo de delitos, y reclamó que la Fis-
calía sólo está adelantando 114 investigaciones extra-
Judiciales de las 1.354 que se cumplen en el departa-

 

o

E a O 0 ee Pa
La ONU

..oo.- -

  

confirmó la sepultura de 446 cuerpos sin identificar en L

mento del Meta. Los congresistas Piedad Córdoba e
Iván Cepeda también denunciaron la existencia de una
fosa común en el cementerio ubicado cerca de un ba-
tallón del Ejército, versión que el Gobierno Nacional
desmintió a través de un comunicado que el Ministerio
de Relaciones Exteriores de Colombia en el que dejó
constancia que la Fiscalía no encontró huellas de una
fosa común en el cementerio del municipio en el Meta,
sin embargo, se reportó la existencia de 446 cuerpos
sin identificar y que “fueron reportados como muertas
en combate por la fuerza pública, desde 2002”, señaló
el informe de la oficina de la ONU.

Además se dejó constancia de las “omisiones en
el cuidado y manejo de los cuerpos que no se corres-

   
  

E

a Macarena, y pidió esclarecer las causas de las muertes.

 

FOTO: ARCHIV

 

FOTO: ARCHIVO

 

El Gobierno está interesado en que se conozca la verdad
judicial, dijo el ministro de Defensa, Rodrigo Rivera.

ponden con la nor-
mativa de derecho
internacional  hu-
manitario” en Co-
lombia.

Por tal razón se
abrió una  inves-
tigación sobre la
posibilidad de que
esos cadáveres sean
productos de ase-
sinatos cometidos
por las fuerzas mi-
litares, ante lo que el informe indica que “la oficina
ha tomado nota de informaciones...sobre la existen-
cia de posibles casos de ejecuciones extrajudiciales
cuyas víctimas estarían enterradas en el cementerio
de La Macarena”.

“La falta de transparencia sobre la protección,
identidad y las circunstancias de la muerte de las
personas enterradas como no identificadas en ekce-
menterio de La Macarena son de particular preocu-
pación frente a la práctica extendida de las ejecucio-
nes extrajudiciales en el país”, precisó.

Ante estos hechos la oficina de Colombia de la
ONU para los Derechos Humanos hizo un llamado a
la justicia colombiana para agilizar la identificación
de los cuerpos de manera transparente y explicar
las condiciones en que se produjo la muerte.

Ante el informe presentado, el ministro de defen-
sa Rodrigo Rivera celebró que la ONU haya recono-
cido que “en La Macarena no hay una fosa sino un
cementerio” y aseveró que la Fiscalía contará con
todo su apoyo para que las investigaciones sean exi-
tosas.

Rivera afirmó que “el gobierno es el más inte-
resado en conocer la verdad judicial y continuará
apoyando las investigaciones de la Fiscalía General
de la Nación y el Poder Judicial”.

 
