En un año y nueve Meses,
la secretaria de Gobierno
de Bogotá ha firmado 3.189
contratos de servicios por
16.000 millones de pesos.
¿Qué hay detrás?

om
nitratos

 

 

|I miércoles 26 de agos-
to, más de 100 contra-
tistas de la Secretaría
de Gobierno se reunie-
ron en el Club del Co-
mercio de Bogotá para
discutir temas de la ciudad. La invita-
ción, sin embargo, no fue gratis ni era
desinteresada: cada uno de los asisten-
tes tuvo que hacer un “aporte volun-
tario” de 100.000 pesos. “No me cabe
duda de que esa plata va para la cam-
paña al Senado del ex concejal Carlos
Romero, esposo de la secretaria de Go-
bierno Clara López”, le dijo a CAMBIO
uno de los contratistas que asistió a la
reunión y que pidió omitir su nombre.
Varias situaciones de este tipo com-
prometen a la Secretaría de Gobierno.
Según fuentes de la propia Administra-
ción, un buen número de contratistas
estaría dedicado a conseguir votos pa-
ra apoyar las aspiraciones de Romero al
Congreso. En una conversación telefó-
nica conocida por una red de veedores,
Marta Aguirre, contratista de la Secre-
taría, dice: “Cada uno de nosotros tiene
asignada una zona para buscarle apoyo

PAÍS | bogotá

de

 

Clara López, secretaria de Gobierno de Bogotá.

al candidato. Yo, por ejemplo, me mue-
vo en la localidad octava de Kennedy”.

En el año y nueve meses que lleva
López Obregón al frente del cargo, ha
firmado 3.189 contratos de prestación
de servicios por 76.000 millones de
pesos, número muy superior al que se
suscribió durante los dos últimos años
de la administración de “Lucho' Garzón:
1.984 contratos.

CAMBIO tuvo acceso a la base de da-
tos de la Secretaría donde aparece una
relación de todos los contratistas, y pu-
do establecer que varios contratos han
sido adjudicados a amigos del ex con-
cejal, que unos tienen el mismo objeto
y otros solo un mes de duración. Por
ejemplo, el contrato No. 0631 firmado
con Armando de los Milagros Gutié-

IU

millones de dólares está
piciendo prestados Clara López
para temas de seguridad.

 

Fotos: Archivo Cambio

rrez, un ex concejal que trabajó con Ro-
mero en varios proyectos de acuerdo
en el Concejo, fue prorrogado cuatro ve-
ces. Las prórrogas le han significado a
Gutiérrez ingresos superiores a los 100
millones de pesos.

Pese a que la Secretaría tiene un de-
partamento y varios funcionarios en-
cargados de atender a la población des-
plazada y a las víctimas de la violencia,
existen cerca de 100 contratistas para
desarrollar el mismo tipo de funciones.
“Si bien es cierto que en ocasiones los
funcionarios necesitan asesores, me
parece que en esta Administración la
cartera de Gobierno superó los límites”,
asegura el ex subsecretario de Gobier-
no Hugo Acero.

Todo indica que a López se le olvidó
que en abril de 2004, cuando era audi-
tora general de la República, envió una
carta a todos los contralores del país en
la que les recordaba que las entidades
públicas —que deben tener la planta
de personal necesaria para el cumpli-
miento de sus fines— *solo en forma ex-
cepcional deben vincular personal por
contrato de prestación de servicios”.
    
 

INES OMERILA

 

Fecha:

Página:

 

Publicación:

Ciudad:

 

 

Sección:

Aparte de contratos aparentemen-
te innecesarios, también hay conve-
nios interadministrativos cuestiona-
bles como el No. 815-08 suscrito con
la Policía Metropolitana por 6.000 mi-
llones de pesos, para fortalecer a los
auxiliares bachilleres mediante “la
adquisición de bienes y servicios para
la seguridad y la defensa nacional”.

Los cuestionamientos con respecto
a este convenio tienen que ver con el
hecho de que fue firmado bajo la mo-
dalidad de reserva, que exige concep-
to previo de la Presidencia de la Re-
pública, requisito que no se cumplió.
“Al no ser parte de las entidades del
sector Defensa, la Secretaría no podía
aplicar ni contratar nada bajo la mo-
dalidad de reserva”, asegura la conce-
jal Ángela Benedetti, quien denunció
el caso.

La segunda irregularidad tiene que
ver con la subdivisión del convenio en
58 contratos, de los cuales 21 no te-

 

 

La concejal Ángela Benedetti denunció irregulari-
dades en un convenio firmado por Clara López.

nían que ver con el objeto del mismo.
Por ejemplo, aparecen conferencias
sobre proyectos de vida, cursos de
inglés, impresión de piezas de publi-
cidad, diseño de estrategias en me-

 

dios de comunicación, adquisición de
equipos de audio y televisores, entre
otras.

Fuentes de la Secretaría de Hacien-
da aseguran que López está pidiendo
un crédito por 50 millones de dóla-
res para seguridad y la pregunta es
si esa plata se necesita cuando el pre-
supuesto para seguridad es de 1,2 bi-
llones de pesos. “Ojalá no aprueben el
préstamo porque esos recursos tam-
bién podrían terminar aceitando las
maquinarias políticas electorales”,
dice Acero.

CAMBIO intentó comunicarse con
López y, además, le envió un cuestio-
nario por escrito y esta se negó a res-
ponder.

Cuando en Bogotá hay un déficit de
policías cercano a los 6.000 hombres,
y la inseguridad crece en las calles, la
pregunta es si la Secretaria de Gobier-
no tiene bien establecidas las priorida-
des de la ciudad. []

 

despegarícom y David Bisbalesy'

'Ó

”

te llevan a MADRID al evento de postulación
de la ciudad como sede de los próximos
JUEGOS OLIMPICOS el 27 de septiembre

Y podrás conocer en vivo su nuevo disco Sin Mirar Atrás!
Entra a www.co.despegar.com y porticipal !

TARIFAS PROMOCIONALES

Vuelos saliendo desde Bogotá

- usd

+ impuestos

  

 

e

New York
—ud319

+ impuestos

e

+ impuestos

A
e
*

Los Ángeles

usd 319

 
  

K e

   

Do,
5%
a
EN
3

AÁ

 

   
  

Buenos Aires

usd 319

+ impuestos

Reserva ya en www.despegar.com des pegar ¡COM
Call Center Bogotá: 57 1 634 60 66 | Resto del país: 01 800 012 60 66 ¡La mejor opción en Internet!

(*) Oferta valida solo para compra de tiquetes ida y vuelta, hasta el 15 de septiembre de 2009. Aplican para viajes hasta el 31 de octubre de 2009. Mínimo de estadía 3 días. Tiquetes no endosables, revisables, ni
reembolsables. No acumulable con otras promociones. Sujeto a disponibilidad de cupo. La reserva y emisión de tiquetes deben realizarse el mismo día. Tarifas sujetas a cambios sin previo aviso. Los valores deben
liquidarse a la tasa IATA de la fecha de compra del tiquete. Los valores de los impuestos y tasas son aproximados y se calcularan exactos el día de la emisión del tiquete.
