 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Es El Heraldo El Liberal El Informador A Nas
ogo . po La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ín A i Cúcuta e
lo Medellí rmenia ini Cambio
La Republica El Colombiano Crónica Ibagué ] Spa Gerente
El Nuevo:Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy as Tolima 7 Días 2/0 Da 6
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: ' E ? 9 FECHA: boi
'— Editorial:
EL TIEMPO nmiírcoLes 10 DE OCTUBRE DE 2007 Peleas sin ganador
z Y En enfrentamientos
] :) () () PI Ñ Í públicos entre el Jefe del
A A Estado y la Corte Suprema

 

Peleas sín ganador

EDITORIAL

Desconcertante y preocupante el es-

de Justicia solo pierden las

instituciones. 1-20

 

el contraataque en su medio de defen-

 

pectáculo que han presenciado los co-
lombianos por cuenta del duro enfrentamiento
entre el presidente Alvaro Uribe y la Corte Su-
prema de Justicia. Es muy grave que desde las
más altas cumbres de la rama ejecutiva y de la ju-
dicial se crucen acusaciones como que en la Sala
Penal hay magistrados auxiliares incitando a
criminales a involucrar al Primer Mandatario
en un asesinato, o que desde la Corte se sindique
al Jefe del Estado de obstruir la Justicia. Más
aún cuando lo que está en juego es una de las in-
vestigaciones más delicadas de la historia judi-
cial del país: la que involucra a decenas de diri-
gentes políticos con los jefes del paramilitaris-
mo.

El fuego lo abrió el lunes por la noche la Casa
de Nariño con un comunicado en el que advirtió
sobre un supuesto complot para vincular al Pre-
sidente con un atentado contra la vida del jefe pa-
ramilitar Alcides de Jesús Durango, alias *Re-
né”. Según la Presidencia de la República, un sub-
alterno de este, el paramilitar desmovilizado Jo-
sé Orlando Moncada Zapata, alias “Tasmania”,
envió una carta en la que asegura que el magis-
trado auxiliar de la Corte Iván Velásquez y

miembros del CTI les ofrecieron beneficios a él y

a su familia si involucraba a Uribe

sa, y apenas escuchó en la radio el lu-
nes por la noche que algunos se preguntaban si
su llamada al magistrado Velásquez implicaba
un acto de obstrucción de la Justicia, comenzó a
llamar él mismo a diferentes emisoras. No se li-
mitó a explicar el comunicado de la Casa de Nari-
ño, sino que desató una ola de críticas a colum-
nistas y medios de comunicación, en las que de-
jó pocos títeres con cabeza. Una cosa es hacer
uso del derecho de defensa para responder a crí-
ticas específicas, y otra muy distinta dirigir un
ataque indiscriminado contra revistas y periódi-
cos incluyendo a este-, a los que acusó de men-
tir, tergiversar y frivolizar las noticias, o trenzar-
se en un acalorado debate con tintes por momen-
tos personales con un columnista de oposición.
El Presidente está preocupado con razón por
la imagen de Colombia en el exterior y, en espe-
cial, por la comprometida suerte del TLC con Es-
tados Unidos, al que justamente por estos temas
se opone el prestigioso diario The New York Ti-
mes. Pero su actitud de las últimas horas no con-
tribuye a mejorar el ambiente. Primero porque
Uribe aparece enfrentado a la Corte Suprema,
que está dedicada, desde hace casi un año, a
avanzar en investigaciones por “parapolítica”, la
mayoría de las cuales son contra

en el caso. a dirigentes que han apoyado al Pri-

Tan delicado señalamiento deja- En enfrentamientos mer Mandatario en las elecciones
ba mal parado al magistrado estre- públicos entre el Jefe presidenciales y en el trámite de
lla de las indagaciones por “parapo- los proyectos del Gobierno en el
lítica” y por esa razón el presidente del Estado y la mare Congreso. Y segundo, porque sus
pe la ER oo e pee Suprema de Justicia ataques a lor y medios de
salió en defensa de Velásquez, des- ; comunicación llenan de argumen-
mintió a la Casa de Nariño y, de pa- solo pierden las tos a quienes, en el exterior, dicen
so, acusó a Uribe de obstrucción instituciones. que Uribe no es respetuoso de la li-

de la Justicia, conducta que puede

bertad de expresión. Enfrentarse

 

configurar un delito. Velásquez

- también se pronunció. Dijo que “sobre una con-
versación verdadera edificaron una mentira”,
de donde se deduce, aunque él no lo dijo de mane-
ra categórica, que niega la oferta de beneficios a
alias Tasmania.

Si es verdad que el magistrado auxiliar habló
en esos términos con el desmovilizado habría co-
metido un grave error de criterio, pues no hay
duda de que hacer ofertas de beneficios a un cri-
minal por vincular al Presidente de la República
en una tentativa de homicidio, no solo es impre-
sentable desde el punto de vista jurídico, sino
que lesiona la imagen de la Sala Penal en gene-
ral y de las investigaciones por “parapolítica” en
particular. Por esa razón, un desmentido más
claro y categórico de Velásquez hubiera sido de-

seable, cosa de despejar cualquier duda.
ce k *X**

En cuanto a la actitud del Presidente, se impo-
nen dos valoraciones. La primera, que Uribe, al
igual que cualquier persona que posee indicios
de que se trama un complot en su contra, tiene
no solo el derecho sino, en su calidad de funcio-
nario público, la obligación de denunciarlo. Pe-
ro de ahí a llamar por teléfono al magistrado
auxiliar para verificar si lo estaba investigando,
hay mucho trecho. Con razón algunos conocedo-
res han calificado dicha llamada como inusual y
totalmente inconveniente. Podría resultar inclu-
so intimidante.

Pero el Presidente fue más lejos. Tal y como ha
sido su estilo cuando se siente atacado, convirtió

ó en tan duros términos con la Corte
que investiga a muchos políticos uribistas, y ha-
cer lo mismo con periodistas y medios que inda-
gan sobre estos temas y critican cuando sus con-
vicciones los llevan a ello, es la peor estrategia
para convencer, como decíamos en nuestro “frí-
volo” editorial de ayer, a los congresistas estado-
unidenses anti-TLC de que apoyen la iniciativa

en Washington.
kx 3%

La investigación sobre el alcance de los he-
chos ha quedado en manos de la Fiscalía, cuyo ti-
tular tiene la ventaja de no estar enfrentado ni
con el Presidente, ni con la Corte. Sin embargo,
así como Uribe debe reconsiderar su estilo de de-
fensa, también es cierto que la Corte Suprema de-
be evaluar muy bien cuál fue el sentido de las
gestiones del magistrado auxiliar Velásquez,
pues no hay duda de que lo ocurrido le hace da-
ño a su imagen de tribunal equilibrado e inde-
pendiente y lo hace aparecer cargado contra Uri-
be, con quien, por demás, lleva muchos meses en-
frentada por el tema de la tutela contra senten-
cias.

En choques tan frontales entre el poder ejecuti-
vo y el judicial —entre el Presidente de la Repúbli-
ca y la Corte Suprema de Justicia- no hay gana-
dores. Pero sí claros perdedores: la legitimidad
de las instituciones, la credibilidad de los pode-
res públicos y la imagen del país en el exterior.
Por eso hay quienes, desde el monte o desde la
cárcel, deben de estar regodeándose ante un es-
pectáculo nada edificante.

editorialweltiempo.com.co

 

 
