  
  

INFO GMERIZA

 

 

 

 

 

ias a 3 JUN 2009 Página: 10 Á | a
Publicación: OMBI AN O > cu M eSEuLmnN
ea MIELEIN NACUON J

 

 

 

N 16
d C | 0 Editora: Isolda María Vélez H. (isoldavibelicolombiano.com.col

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Ley de víctimas
se mantiene en el limbo

CON EL INTERÉS de salvar la Ley de Víctimas, la ponencia mayoritaria en la Plenaria de la
Cámara, tiene listos varios cambios. Uno de ellos es la posibilidad de que exista reparación
no sólo a las víctimas actuales, sino a las que podrían aparecer en los próximos dos años.

EL COLOMBIANO Y COLPRENSA
Bogotá

nte la falta de acuerdo
ayer entre los congre-
sistas que debatían la
llamada Ley de Vícti-
mas, su último debate y
aprobación quedó aplazado
para la próxima semana.

Dos son los puntos en de-
sacuerdo para la aprobación
de la ley: la reparación gu-
bernamental a las víctimas
de crímenes de Estado y la
restitución de los bienes in-
muebles, a la que tendrían
derecho las víctimas.

Mientras el viceministro
- de Justicia, Miguel Ceballos,
ha dicho que en el caso de las
víctimas del Estado se nece-
sita de responsabilidad “judi-
cialmente declarada”, las
Ong y la oposición conside-
ran que es un tratamiento
di  minatorio y, por eso, le
rec.aman que haya igualdad
en el reconocimiento de los
derechos, sin distingos de
quién sea el responsable.

En cuanto a las tierras, con
los cambios realizados por la
coalición de gobierno en la
Cámara, actualmente la ini-
ciativa contempla la restitu-
ción de terrenos y deja por
fuera los bienes inmuebles
que le pertenecían a los afec-
tados y que también les fue-
ron arrebatados.

 
  
  

Nueva propuesta

Con el interés de salvar la
Ley de Víctimas, la ponencia
mayoritaria en la Cámara de
Representantes, cercana al
Gobierno, anticipó anoche
varios cambios significativos
en el proyecto de ley que será
votado la próxima semana.

Uno de ellos abre la posi-
bilidad de que exista repara-
ción hacia el futuro.

En principio una repara-
ción no retroactiva no estaba
contemplada en el articulado
de la ley. El mismo ministro
del Interior, Fabio Valencia
Cossio, reclamó que nadie se
había dado cuenta de que la
reparación debe hacerse hacia
el futuro pues, “no se ha ter-
minado la horrible noche”.

Contexto
La posición
oficial frente al
proyecto de ley

Los representantes de la U,
Mauricio Lizcano y Nicolás
Uribe, manifestaron que el
proyecto debe buscar igualar
un victimario que actúa fuera
de la ley, con uno que lo
hace dentro del Estado de
derecho. “Se están confun-
diendo las cosas. No hay
que relacionar un guerrillero
con un agente del Estado
que está dentro de acciones
legales y que por un error
ataca a la sociedad civil”, ex-
plicó Lizcano.

Uribe, por su parte, asegu-
ró que la ley está diseñada
para atender a los afectados
por la violencia, que se trata
de una iniciativa
que dará excelentes resulta-
dos a futuro.

 

En la ponencia del repre-
sentante Jorge Humberto
Mantilla, se da un tiempo lí-
mite de dos años (año 2011)
en el cual el Gobierno cree
que el conflicto terminará y
por eso es necesario reparar.

Incluso, el representante
Mantilla no descarta que se
modifique la iniciativa para
que se siga reparando en

 

adelante. “Eso será materia
de estudio del Congreso, que
debe determinar si es nece-
sario o no”.

De igual modo piensa el
viceministro de Justicia, Mi-
guel Ceballos, quien sostuvo
que “debido a que hay agen-
tes que confrontan a la socie-
dad colombiana y que gene-
ran una victimización, no se

puede cerrar la reparación
para nuevas víctimas”.

Otra modificación que
estaría dispuesta a hacer el
Gobierno es que se cambie
el tiempo para que las per-
sonas se presenten como
víctimas.

Hasta ahora, la iniciativa
contempla que sea de dos
años. En la ponencia se au-

ARCHIVO
El próximo martes, luego de un constante aplazamiento, la plenaria de la Cámara discutirá en último debate la polémi-
ca Ley de Víctimas que busca restituir los derechos de los afectados por la violencia en Colombia.

menta a cuatro años.

El Ministro les pidió a los
congresistas votar la iniciativa
presentada por la coalición,
pues sostiene que esta es res-
ponsable en materia fiscal. Al
mismo tiempo rechazó la que
entregó la oposición.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldaveWelcolombiano.com.co

 
