 

A A

pena

EUR PU SA
y z ? $ SS ES x
1% UE TO FATE y

EN HAGO ae Un
restaurante, Unidad
de Justicia y Paz halló
restos de un joven.

A $ UU Jar? E
? >

O INVESTIGADORES
están sorprendidos al
descubrir entierros

clandestinos urbanos.

-
YA"

O SAN CARLOS, que
no tuvo Dios ni ley,
está lleno de fosas,
dicen sus habitantes.

Carlos Alberto Giraldo M.

carlosgi(Welcolombiano.com.co

Enviado especial, San Carlos

n el patio trasero de un

restaurante ubicado en

la plaza principal del po-

blado, un grupo de investigado-

res judiciales descubre una fosa

clandestina. Contiene los res-

tos de un hombre joven. El ca-

dáver, según las primeras evi-
dencias, fue descuartizado.

El sitio del hallazgo está, en
líneas rectas imaginarias, a 100
metros del atrio de la iglesia, a
unos 50 metros de la estación
de policía y a 30 metros de las
jardineras del parque central.

A las nueve de la mañana de
este jueves 5 de julio, dos pe-
rros rastreadores que acompa-
ñan por primera vez a la Uni-
dad de Justicia y Paz de la Fis-
calía en Antioquia detectaron
el entierro.

Aunque los huesos humanos
estaban bajo una losa de ce-
mento, a 78 centímetros de
profundidad, los animales (de
raza doberman y rottweiler)
sintieron el olor de los restos,
enterrados allí desde septiem-
bre de 2001.

Dos horas después, el antro-
pólogo del equipo forense y el
fotógrafo confirman totalmente
el hallazgo. Comienza la iden-
tificación: Fosa 03, Acta 003. A
medida que aumentan las pala-
das y el hueco aparecen más
huesos, la tibia y el fémur.

A unos pasos, en el salón prin-
cipal del restaurante, la gente
lee el periódico y ve los noticie-
ros de televi-
sión mientras
se toma un cal-
do de gallina o
se come unos
huevos fritos.

Desde el día
anterior, los in-
vestigadores
estaban  sor-
prendidos ante
la característi-
ca de la fosa
reportada por
la comunidad:
en una edifica- ;
ción del área
urbana, en el ombligo de la lo-
calidad, su plaza.

Un joven de cabello corto,
indio, llega al patio y dice que
será muy fácil reconocer a la
víctima porque tenía una plati-
na en una fractura de un ante-
brazo. “A él lo mató un parami-
litar que se llamaba Línderman
y que ya también está muerto”,
dice el testigo.

 

Soledad, mala compañía

Tras una toma guerrillera el 3
de agosto de 1998 llegaron los
días más duros para los habi-
tantes de San Carlos. El co-

es TRANSNNTR NOTICIAS DA,

 

Los crímenes de guerra
aquí se cuentan con los
dedos de la mano. Esto
fue una cochinada,
pero contra un montón
de civiles indefensos.

| E PAN]
+ ' Cru

En San Carlos, la Personería tiene documentadas 110 desapariciones forzadas, pero la Unidad de Justicia y Paz Antioquia de la Fiscalía reporta que so
del Oriente antioqueño hay denuncias formales de 800 delitos (desapariciones, asesinatos y destierros)

mando de Policía quedó en rui-
nas y, un año después, en agos-
to de 1999, la fuerza pública se
retiró del casco urbano de la
población durante un mes.
“Esto era tierra de nadie”, dice
un lugareño.

Cada día, a las seis de la tar-
de, se volvió costumbre el pa-
trullaje de los grupos armados.
Aunque por momentos había
rondas del Ejército, después
aparecían los paramilitares o
salían las Farc y en las casas la
gente se encerraba a esperar lo
peor. Los ilega-
les estaban a sus
anchas.

Los tiempos
aterradores no
cesaron en los
años siguientes.
Según las esta-
dísticas de un
informe del Ob-
servatorio del
Programa Presi-
dencial de De-
rechos Huma-
nos, entre 2000
y 2004 en San
Carlos hubo 17
masacres que dejaron como re-
sultado 98 muertos.

Los registros agregan que, en
el mismo período, el promedio
de homicidios de la localidad
fue el más alto del país: 392
por año.

De este municipio, que con
sus embalses genera el 40 por
ciento de la energía nacional,
solo en 2002 salieron desplaza-
das 3.786 personas, el 17 por
ciento de su población.

“La zozobra era tal que íba-
mos donde el médico a pedir
calmantes para dormir. Y la cos-
tumbre era acostarse vestido

Dos!

| e
G._64
PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

para salir a correr en cualquier
momento”, recuerda una fun-
cionaria municipal.

No es exageración ni paisaje.
El fiscal que lidera el grupo de
investigadores conoce denun-
cias sobre torturas a ancianos y
mujeres en embarazo. “A otros
los abrieron vivos y jugaron fút-
bol con sus cabezas”.

Lo que pasó en San Carlos,
observa uno de sus alcaldes, no
tiene par. Por ejemplo, el 20 de
febrero de 2002, las Farc dina-
mitaron el puente La Dantica
y una ambulancia cayó al río.
Murieron un bebé, su madre,
un familiar y una enfermera.

En aquellos días, una líder
comunitaria se inventó un casi-
no familiar al que la gente acu-
día solo con el interés de estar

Un equipo integrado por miembros de la Unidad de Justicia y Paz de la Fisca
po de NN del CTI Antioquia hallaron cuatro esqueletos en fosas, en San Carl

OS

acompañada. “Sonaban los ti-
ros y ya estábamos esperando
que llegaran por nosotros”.

Inconciencia

A medida que el antropólogo
forense avanza, empiezan a en-
tenderse las características del
crimen del joven enterrado en
el patio del restaurante. Él
asegura que nunca había visto
tal encarnizamiento con una
víctima.

Le partieron el hueso sacro;
es decir, por la espalda le abrie-
ron las nalgas de un macheta-
zO. Al proseguir en su búsque-
da, el antropólogo encuentra
enterrada media botella de
aguardiente. “Es que un des-
cuartizamiento así no lo hace
nadie que esté en sano juicio”.

Fosas junto a la plaza de San Carlos

ter

El joven que dio los indicios
iniciales del crimen y la ubica-
ción del esqueleto narra que
Línderman acostumbraba alar-
dear con sus crímenes. “A este
muchacho -dice- lo degollaron
y jugaron fútbol con su cabeza
tres días en el pasaje”.

El Pasaje El Sol, que linda
con una de las calles que rodea
la plaza de San Carlos, era un
centro de torturas y descuarti-
zamientos. Se llama así porque
consta de un corredor que lleva
del parque a un conjunto de
casas que estuvo deshabitado
durante varios años.

Según los testimonios de ha-
bitantes y víctimas que se
acercan a conocer el hallazgo
del cadáver, en un solar conti-
guo al patio del restaurante,

E Sl oi e e z E Se

 

Henry Agudelo, enviado especial, San Carlos
lía Antioquia e investigadores del Gru-
os, entre el 3 y el 6 de julio pasados.

EAST MATE
RT TEO específico de 20 meses. Solo hay dos en el "ETE

Entre el 3 y el 5 de julio pasados se emplearon

  

my Agudelo lal, van Carlos
n más de 160. En total, en esa localidad
cometidos en su mayoría por hombres del Bloque Héroes de Granada de las Auc.

  
   

a y

AMNAa ra IQNUArN ia Or nP ar
enviado especial, San Ca

junto a unas plataneras, están
enterradas dos personas más. Y
afuera, en el corredor de ado-
quines que bordea las vivien-
das ahora reocupadas, están en-
terrados otros tres cuerpos.

Las casas y locales forman una
galería solitaria y escondida a
donde los paramilitares llevaban
a sus víctimas para torturarlas y
desaparecerlas.

El otro centro de operaciones
era el Hotel Punchiná, a cuatro
cuadras del parque principal,
donde dormían los paramilita-
res. Allí, según asegura una lí-
der comunitaria, se presume
que está enterrada una menor
de 15 años de edad a la que
violaron y desmembraron.

Hoy el Punchiná está aban-
donado. Á su entrada se descu-
bre una grafito borroso: AUC.
Es una edificación de dos pi-
sos, con un par de ventanas
metálicas ya sin vidrios. Desde
afuera, un curioso señala lo que
parecen ser manchas de sangre
en las paredes de una habita-
ción posterior y de la cocina.

Un agente y un oficial de la
Policía consultados sobre lo
evidente de la presencia para-
militar y sus crímenes en pleno
casco urbano de San Carlos di-
cen que no son un desprestigio
para la institución.

“La Policía -explican- se tuvo
que retirar un par de veces, por-
que no había sede, cuando la
volaron, y en otras oportunida-
des” para no exponerse a un
ataque guerrillero a gran escala.

Sin embargo, ante tantos ho-
micidios y desapariciones acep-
tan que pudo haber complici-

Sigue en la página 7a
Siempre esperé a mi hijo”

 

 

por primera vez en el país perros rastreadores de huesos humanos. Los animales ubicaron con exactitud dos fosas en el

municipio de San Carlos, oriente de Antioquia. Una fosa estaba en el área rural y otra en el casco urbano, a 78 centímetros de profundidad, bajo una losa de cemento.

SIE

 

Tiene como objetivo enseñarle al perro qué es buscar y qué debe buscar cuando el
entrenador le da determinada orden. Para esto se usa la estrategia premio-castigo.

  
  

juego que

   

ES —— más tarde se
reemplaza por
los huesos

La pelota es
el objeto de

1 Enseñarle al perro que la
a pelota es un objeto de juego

Poco a poco esconder la

= pelota en lugares cada vez
más coplejos y premiarlo cada
vez que la encuentra

     
 
 

 

    
 
 
  
  

Esconder la pelota,
= acompañarla de

 

Poco a poco retirar la pelota y
= dejar solo los restos

 
 
 

Su trabajo es señalar el punto donde ha
y dos perros, uno olfatea el aire (

 
 

 

Olfateador de 1

Olfateador Partículas en
de partículas el suelo 2
en el aire

     

3

 

hay restos óseos. Son un equipo de entrenadores
partículas aéreas) y otro la tierra (olores subterráneos)

Ir al lugar reportado y dejar que los

= perros lo reconozcan

Los entrenadores dan la orden de

= búsqueda. Y según el tipo de terreno se

decide cuál de los perros va primero
Cuando alguno de los perros señala un

= punto con ladridos, el entrenador le da

otra vuelta y lo pasa nuevamente por
ese punto. Si lo señala de nuevo, se

hace lo mismo con el otro perro y si

ambos coinciden, se les premia y se

comienza a cavar

e
rro lor or rn. 9?

 
   

 

San Ca unido por a

0 EN SAN Carlos, la
comunidad ayudó a
hacer los mapas
que ubican fosas.

 

dad de algunos agentes por ac-
ción u omisión.

Sobre las matanzas y las de-
sapariciones, muchas de las
cuales ocurrieron a plena luz
del día, la madre de un desapa-
recido dice indignada que en
San Carlos los crímenes de
guerra se cuentan con los de-
dos de las manos. “Esto fue
una cochinada horrible, pero
contra un montón de civiles in-
defensos”.

Por eso una de las primeras
tareas que inició la actual ad-
ministración municipal fue bo-
rrar los grafitos de guerra de los
muros y las paredes. “Quería-
mos que, poco a poco, ese pa-
sado tan luctuoso quede en el
olvido”.

Un pasado que a juicio de los
que lo sufrieron dejó “una larga
fila de niños y de mujeres con
sus proyectos de vida destroza-
dos, con las ilusiones y los sue-
ños rotos”.

Muerte en la vía

El 27 de diciembre de 2001, a
las 12:07 del mediodía, se prac-
tico la diligencia de necropsia
al cadáver de Línderman Colo-
rado Holguín, de 28 años de
edad. -

Así se lee en un acta que re-
posa en los archivos de la Ins-
pección de Policía de San Car-
los. Se trató de una muerte vio-
lenta, con arma de fuego, en el
sitio Puerto Nuevo de la vía
que de San Carlos conduce a
San Rafael y Medellín. “El oc-
ciso vestía camisa manga corta,
color mostaza y jean azul”.

El cuerpo presentaba dos im-
pactos de bala: uno en la fren-
te, sobre el costado derecho, y
otro en el cuello, sobre la cara
lateral izquierda.

“A Línderman lo tuvieron
que matar sus propios compa-
ñeros porque ya estaba pasado
de la raya, se enloqueció. El me
decía: “ese cae hoy”. Y así era.
O le cogía bronca a alguien en
una borrachera y i¡ta!, había
muerto. Al muchacho enterra-
do en el restaurante lo mató
porque, según él, era viciosito”,
dice el joven testigo.

Una persona que está escri-
biendo las memorias de la vio-
lencia de San Carlos recuerda
que Línderman llegó a San
Carlos a mediados de los no-
venta, como delineante de ar-
quitectura del Municipio.
También tuvo una panadería.

“Era una persona decente, in-
cluso evangélico, pero se trans-
formó. En Ano fue a El EN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LJUÍ

a quejarse de los atropellos y
allá los jefes paramilitares lo
convencieron de que se metiera
a las Auc. Con otro señor que
anda por ahí como si nada y que
no se desmovilizó, a los días ya
había matado al administrador
del estadero La Cascada, por no
pagarle una cuenta”.

Se trataba de alguien al que
todos en el pueblo llamaban
Mechitas. “Lo sacaron de la
casa, lo fusilaron y lo arrastra-
ron hasta el puente. Detrás de

ellos, pisando el rastro de san-

gre, iba la mamá diciendo: “Se-
ñor, perdónales, porque no sa-
ben lo que hacen”

Fosas en todos lados

El hallazgo de las fosas clan-
destinas en San Carlos no es
resultado del azar. Es el logro
de un proceso liderado por el
Comité de Reconciliación de la

localidad.

Sus integrantes repartieron -

hace un par de meses 200 ma-
pas para que los habitantes del
pueblo señalaran dónde había
fosas. La labor
la reforzaron
los sacerdotes
locales invitan-
do a la gente a
decir la verdad.

“En el Comi-
té, cuando ha-
blamos con los
desmovilizados
les decimos
que no se guar-
den esas verda-
des que pue-
den ayudar a
una madre y a
una familia a
descansar”.

La Personería de San Carlos
orientó a los familiares de las
víctimas para escribir carteleras
en las que piden a la comuni-
dad que ayude a localizar los
cementerios clandestinos de
combatientes y desaparecidos.

Según un inventario oficial,
son 15 veredas las que más fo-
sas tienen. “Hay sitios críticos
como La Mirandita y la finca

rar y P 5 is
FiliÑ e e,

PUBLICACIÓN

Esperen. Aquí al lado
hay media botella de
aguardiente. Es que un
descuartizamiento así
no lo hace nadie que
esté en sano juicio.

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

Henry Agudelo, enviado o especial San C Carlos
La ayuda de perros entrenados para hallar restos óseos fue clave en la primera visita de la Unidad de Justicia y Paz a San Carlos. Los animales ubicaron
dos de las cuatro fosas en las que aparecieron cuatro esqueletos de personas identificadas parcialmente.

Santa Bárbara, donde había
campamentos paramilitares,
pero el problema es que alre-
dedor de muchas fosas hay
sembradas minas antipersona”.

El éxito del programa de
apoyo a los familiares de las
víctimas y de búsqueda de la
verdad, parte del hecho de que
las autoridades y los habitantes
de San Carlos no tuvieron
como objetivo judicializar a los
victimarios sino sensibilizar y
hacer visible el drama de los
desaparecidos.

Lá idea la comparten el fiscal
y los investigadores de Justicia
y Paz: “nuestra gratificación es
poder ayudar a la gente. Sacar
los restos se convierte en un
alivio para los familiares. Por
fin sepultan a sus hijos y espo-
sos y eso es fundamental para
hacer el duelo en pueblos tan
católicos como este”.

“Hijo, te esperé tanto”

La señora acaba de llegar a la
sede del CTI de la Fiscalía en
Medellín este lunes 9 de julio,
a las diez de la
mañana. Se lla-

lina Osorio, ma-
dre de Iber
Orozco Osorio
desaparecido

en San Carlos
cuando tenía 22
años de edad.

Iber, según
ella, se decidió
a estudiar cuan-
do ya estaba
más muchacho.
De niño solo
quería jugar con
sus bolas de cristal en el poli-
deportivo del pueblo.

En ese mismo polideportivo
lo abordaron los paramilitares
el 20 de septiembre de 2001, a
las ocho de la noche.

Se lo llevaron junto con su
bicicleta, que después apareció
tirada en un barrio de la locali-
dad. Las dos tías con las que
vivía lo buscaron en varias
oportunidades, pero nunca

 

e.” Agudelo enviado especial, San Eos
Este es el sitio exacto en el que los investigadores de la Fiscalía y su Cuerpo
Técnico de Investigaciones hallaron un cuerpo en un patio del área urbana.

 

Word A P EA

ma María Caro-

apareció.

“Yo lo había mandado a vivir
a San Carlos tiempo después
de que le dieron dos macheta-
zos por no pagarle una plata.
Uno de los machetazos le frac-
turó el cúbito izquierdo. Yo
misma le compré en Medellín
la platina que le pusieron”.

Una bióloga del equipo de
Desaparecidos del CTI le
toma una muestra de saliva a la
señora María Carolina. Tendrá
que esperar por lo menos ocho
meses a que la cotejen con el
ADN del cadáver hallado en el
restaurante de la plaza de San
Carlos.

Tan pronto recibió una lla-
mada de los fiscales del caso
viajó a ver si por fin recuperaba
los restos de su hijo Iber, a
quien nunca dio por muerto.

“Siempre me acostaba con la
esperanza de verlo llegar por la
ventana que tengo al lado de la
cama. Incluso muchas veces fui
donde adivinos que me decían
que estaba vivo, que le pusiera
cintas negras y blancas en la
casa. ¡Pero vea, qué mentira!”.

La última vez que visitó a un
brujo resultó ser la más certera.
El, después de mirar en un
vaso de agua, le dijo que no lo
buscara, que estaba metido en
una fosa, solo.

Ahora agradece que no se lo

comieron los gallinazos y que
su búsqueda terminó. Saca los
recortes de periódico y dice
que nunca dejó de publicar los
avisos en los que preguntaba
por su paradero cada cuatro
meses.

La última visita de María Ca-
rolina a San Carlos fue en mayo
pasado. Acudió a corregir unas
actas en las que ella aparecía
con otro nombre. Pero se moría
del temor de salir a la calle y
buscó quién la acompañara.

Tras cumplir la diligencia pasó
por un costado del Pasaje El Sol.
Sintió una energía inusual, ex-
traña. Ella cree que era su Iber,
que le provocó un escalofrío y la
sensación muy certera de que
estaba enterrado allí mismo.

  

 

Da RN bajo

custodia de Ejército

El trabajo en San Carlos de los
fiscales de la Unidad de Justi-
cia y Paz Antioquia, de la Fis-
calía, contó con el apoyo y la
protección de las tropas del
Batallón de Artillería 44 del

| Ejército.

En Urrao, ese mismo grupo de
investigadores fue blanco de
un ataque de la guerrilla de las
Farc. “Hubo dos hostigamien-
tos y en el segundo, que fue el
pasado Jueves Santo, murió
un miliciano”. Los militares
también apoyan a los fiscales

 

en la detección de minas.

A E

TEARS

Una labor que requiere técnica y capacidad de observación

 

Eventos que desatan el proceso de búsqueda

e Información suministrada por desmovilizados

e Datos de personas que cumplen condenas

e Víctimas que rompen el silencio e informan sobre los sitios en que, presumen,
se encuentran enterrados sus seres queridos

Cuadrícula de ubicación:

se entierran cuatro estacas para
cuadricular el terreno, puede ser con
hilos. Así se fijan los hallazagos,
numerando la cuadrícula

Tamaño: es variable. Las
excavaciones no son
grandes ni regulares

     
  
  
  

.”
e
e
e
e
e
.
.
..
e

.
.

-

-
.”. ,

“e
e
”
.”
.

.
..” .
.
A "O
. e

.
sa

.”.
..
.

 

La palabra:
Humus: tierra. Exhumar:
sacar de la tierra

| Duración: una misión de búsqueda se puede
prolongar hasta por siete días

ASAS

1, Se hace la investigación previa. La policía judicial busca en la zona qué grupo
armado existe o existía, quien era el jefe, quiénes las víctimas, cuántos
desaparecidos están reportados. Por temor de ser vueltos a inculpar o de ser
vinculados a un proceso penal, quienes entregan la información no dan los
nombres de los que fueron sepultados.

2. Cuando el orden público de la zona no es tan complicado, un grupo de
criminalística se adelanta para verificar. En la mayoría de los casos son de
influencia guerrillera y paramilitar.

3, Averiguaciones de campo: se pregunta en las comunidades si tenían
conocimiento de los muertos y si tienen familiares fallecidos y/o desapareci-
dos. También aparece gente con información de otras fosas que han sido
señalizadas por los mismos pobladores, por ejemplo con pequeños troncos,

 

 

 

l saladeros, caminos, casas y arboledas, entre otros.

Proceso técnico

1. Prospectar: se observan cambios en la escena por intervención humana

Sondeo: se examina el suelo con ura sonda

3. Barreno: con un barreno se extrae tierra para analizar si las capas terrestres
han sido mezcladas y si hay o no compactación del terreno

4. Pozo de sondeo: es el primer hueco o excavación que se hace. Mide aprox.
50 x 50 cms. y se hace después de demarcar la cuadrícula inicial

5. En caso de encontrar restos, se hace un barrido de la tierra para ser más
ibi en búsqueda de evidencias, dientes y proyectiles, entre otros

 

 

 

7. Se hace un un registro fotográfico y de video de restos y evidencias
8. Por último se exh ran los restos, se embalan, se rotulan y se envían al
| enes de ADN y análisis de medicina forense

 

 

 

    
  
   
  
  

9, Se hace búsqueda de descarte en tierra removida y se vuelve a cubrir la fosa

 

     

A. Barreno: cucharas terreno para tantear su tierra, sin cavar,
superpuestas que consistencia ayudando a expandirla y
actúan como taladro C. Pala: usada para encontrar pruebas más
manual para extraer la hacer el pozo en el que pequeñas

tierra se buscan los restos u E. Otras: también se

B. Sonda metálica: su otras pruebas usan brochas y

punta se introduce enel  D. Azadón: barre la

  
  

palustres )

ARSS AS

  

 

 

Comisión judicial

 

 

 

  
 

 
  

  

 

 

e Fiscal de Unidad de Justicia y Paz: dirige el equipo
e Investigadores de policía judicial: desarrollan labores de inteligencia en la
zona, se encargan de las entrevistas y verificaciones con la población afectada
* Equipo de criminalística: puede pertenecer al CTI o al DAS, está conformado
rn
E Auxiliar de campo: puede ser AS
un médico u otro profesional es |
que facilite la búsqueda, , ZA
según las circunstancias Chaleco 4—
Topógrafo: Antropólogo: V
levantar encargado de
planos la búsqueda,
topográficos detección y
y en lo que exhumación de
Y concierne al fosas humanas Ú h,)
%) contexto clandestinas y -
AQ geográfico estudio del Bijantes
contexto de la
violencia social
y política
ear 20 las evidencias Overol )

   

 

  
