 

0

ud]

EN LA MACARENA

e PA A

us 4
1 4 Ade

Cancillería dice que no hay fosa común
denunciada por Córdoba y Cepeda

Frente a las denuncias que
habían hecho horas antes los
parlamentarios Piedad Cór-
doba e Iván Cepeda sobre la
existencia de una supuesta
fosa común en un cementerio
de La Macarena, que estaría
ubicado además en cercanías a
la sede de un batallón del Ejér-
cito Nacional, el Ministerio de
Relaciones Exteriores respon-
dió a través de un comunicado
que la Fiscalía General de la
Nación no encontró huellas de

excavaciones en dicho lugar.
Así mismo, la Cancillería se-
ñaló que, de acuerdo al análisis |
del ente investigador del país,
en esa necrópolis sólo existen |
tumbas individualesexcavadas |
en distintos momentos ya una .
distancia de más de un metro
entre una y otra. El Ministerio
indicó, además, que en todos
los casos se registró la docu-
mentación correspondiente
al respecto de la inhumación
realizada.
