 

 
   

FILES

l desarme y la

desmovilización
de las autodefensas
plantean al Estado y
a la sociedad colom-
biana dilemas y
cuestiones de no po-
ca envergadura. La
Ley de Justicia y
Paz, la filosofía de
reivindicación basada en la confe-
sión total y sin reservas de los delitos
cometidos y la reparación a las vic-
timas, entraña un proceso largo y
delicado que tan solo comienza. En el
cual se ponen a prueba la buena fe, la
veracidad y el propósito leal y de-
finitivo de abandonar la senda del
delito y resarcir a las víctimas del
tremendo daño inflingido.

Apenas en los albores del expe-
rimento, los cabecillas encarcelados
piden libertad para el ejercicio de la
política. La sorpresiva y sorprenden-
te propuesta se une al enjambre de
dudas, inquietudes, incógnitas y pe-
numbras de una reinserción que ape-
nas empieza, pero registra en el pa-
sado inmediato las conductas obser-
vadas por esos personajes, cuando al
frente de sus cuadrillas sanguinarias
y vandálicas perpetraban los más

GRAL. ÁLVARO
VALENCIA TOVAR

 

> 3 ANSHITIRNOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

PAG AG

Los jefes “paras” y la política

atroces delitos entremezclados con
una praxis política tenebrosa, en la
cual no había fronteras éticas para el
empleo de “todos los medios de lu-
cha', como pregonaban por su lado
sus archienemigos de las Farc.

Intimidación, chantaje asesinatos y
sobornos les abrían el paso hacia el
poder local. Las revelaciones surgidas
a lo largo de esta primera etapa en el
desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
señalan, apenas en sus albores, ese
universo no imaginado siquiera por
los colombianos de bien, así noticias
dispersas y esporádicas lo anunciaran
tímidamente. Poder que implicaba ju-
gosas tajadas de los presupuestos,
saqueos a las arcas del erario, inicuas
partijas de regalías y dineros pro-
cedentes del narcotráfico, complici-
dades y connivencias.

La llamada “parapolítica”, que ya
tiene tras las rejas a parlamentarios,
gobernadores, alcaldes y afecta gra-
vemente el buen nombre de Colom-
bia, crea dudas en gobiernos amigos
sobre la conveniencia de apoyar a un
país afectado por semejante gama de
problemas y circunstancias atroces y
en inversiones potenciales un ine-
vitable escepticismo. ¿Qué fue ese
juego de alianzas entre “paras” y po-

A

 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

0.9 AE 2007

líticos de todos los niveles sino la más
elocuente muestra del pensamiento
que los jefes desmovilizados abrigan
sobre el ejercicio de la política?

Asombra la combinación de ci-
nismo, desvergúenza, desprecio
por la autoridad del Estado y por la
sociedad víctima de sus desafueros,
que los cabecillas, aún en camino
de demostrar merecimientos para
su reinserción en la existencia nor-
mal de la Nación, eleven peticiones
para retomar la actividad política
que ennegrecieron con sus conduc-
tas delictivas. Y asombra, aún más,
que se discuta la conveniencia de
concederlas con excepción de fines
electorales. Esos siniestros perso-
najes deben demostrar primero su
plena transformación ética y moral,
honradez en la confesión de sus
andanzas y reparación plena de
quienes sufrieron sus depredacio-
nes. Será un proceso largo y diá-
fano. Mientras no se cumpla, de-
volver el derecho a ejercer la po-
lítica a quienes hicieron de ella un
medio criminal de hacer el mal y
causar daños irreparables, cons-
tituiría ingenuidad rayana en la es-
tupidez, Dios quiera que no lle-
guemos a cometerla.
