 

 

007

LUUL

eso mo,

 

PUBLICACIÓN

TRANSMITIR VOTOS '0A

HIJA DE INGRID PIDE PIEDAD A LAS FARC

Francia es la única vía para
ayudar en canje: Restrepo

El alto Comisionado para la Paz explicó que el Gobierno Nacional no
considera pertinente retomar las gestiones que en este sentido realizaban el
presidente venezolano Hugo Chávez y la senadora Piedad Córdoba

CON UN trabajo basado
en la discreción y sin hacer
públicos los detalles, el Go-
bierno Nacional comenzará
una nueva etapa de media-
ción con las Farc para lograr
un acuerdo humanitario, en
compañía del presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy, reveló
ayer el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.

“Ahora el presidente Alva-
ro Uribe buscará la liberación
con el apoyo de su par francés
Nicolas Sarkozy. Francia es la
única vía para el canje ahora”,
explicó Restrepo, quien confir-
mó que los dos mandatarios
ya han conversado sobre ello,
pero lo que los detalles sobre
los trabajos serán discretos.

“El gobierno francés y el
presidente Sarkozy, más que
un facilitador o un mediador,
es nuestro aliado natural en
la búsqueda de una solución
humanitaria. Queremos po-
ner en marcha mecanismo
eficaces pero discretos”, sos-
tuvo Restrepo, quien dio los
últimos detalles de las con-
versaciones sobre este tema
que han sostenido los man-
datarios.

“Hubo una conversación

telefónica que (Uribe y Sar-

kozy) sostuvieron el sábado y

en ella se acordó trabajar con

- discreción y sin hacer públi-

cos los detalles”, manifestó el
alto Comisionado, quien con
este anuncio reiteró la deci-
sión del gobierno colombiano
de no retomar las gestiones
de mediación que hasta hace
tres semanas estaba reali-
zando el presidente de Vene-

 

EL ALTO Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

zuela, Hugo Chávez y la se-
nadora Piedad Córdoba.

“El gobierno colombiano no
considera pertinente retomar
la gestión del presidente ve-
nezolano Hugo Chávez para
una mediación con las Farc
para la liberación de un gru-
po de secuestrados”, resaltó
Restrepo, quien reiteró que
en esta gestión “se cometie-
ron muchos errores”.

“Pretender en este momen-
to abrir nuevamente la puer-
ta a una mediación con el pre-
sidente Chávez cuando públi-
camente ofende al presiden-
te de la República de Colom-
bia, cuando públicamente
amenaza con represalias eco-
nómicas, yó creo que no tiene
absolutamente ningún senti-
do”, puntualizó Restrepo.

No obstante, varios fami-
liares de los secuestrados y
la Senadora liberal se encon-
traban ayer en Caracas para

 

 

 

 

 

FECHA:

 

entrevistarse con el manda-
tario venezolano y abordar
este tema.

En el encuentro con
Chávez, además de agrade-
cerle que hubiera logrado que
las Farc enviaran pruebas de
vida de 16 de los al menos 45
secuestrados estipulados en el
eventual canje, los familiares
le pedirán al mandatario que
continúe buscando la libera-
ción de los secuestrados, pese
a la desautorización de Uribe.
Solicitud de Mélanie

Entre tanto, la hija de la
ex candidata presidencial,
Mélanie Delloye le pidió ayer
a las Farc piedad para con
su madre y a ella que no pier-
da la esperanza porque ha-

_brá luz al final de túnel.

“Por favor, que se apiaden
de mi mamá, que le den ese
diccionario enciclopédico,
que le permitan tener una
buena radio para que nos
escuche”, pidió la joven ha-
ciendo alusión a la extensa

PP q

carta que Betancourt le en-

vió a su familia y en la que

se queja por las precarias
condiciones de cautiverio.
Mélanie, quien se encuen-
tra en Nueva York adelan-
tando sus estudios, le insis-
tió a esta guerrilla le mejo-
ren la situación a su madre
y los demás secuestrados.
“Les pido que le ayuden a
que sus condiciones de vida
no sean tan difíciles”, mani-
festó Delloye, quien además
reiteró la necesidad de que
las Farc le mejoren la calidad
de vida a los secuestrados.
“Yo le quiero pedir a las
Farc que por favor tengan
con mi mamá y con todos los
demás que están allá (...),
pues que al menos ayuden a
que sus condiciones de vida
no sean tan difíciles. Que por
favor entiendan que para
que una persona siga fuerte
físicamente también necesl-
ta seguir fuerte moralmente
y necesita sentir que los días
que pasan tienen un senti-
do”, añadió Mélanie.
Finalmente, la joven le en-
vió un mensaje a su madre.
“Mamita, mamita linda de
mi corazón, espero de verdad
que me estés escuchando. Te
llevo en el alma constante-
mente, tu presencia es infi-
nita. Yo se que hay luz al fi-
nal de este túnel y que va-
mos a volver a vernos”, con-
cluyó Mélanie. ¡r3
