Fuentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Caio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jbidl
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's

Hoy Pereira Boyaca 7 Des Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ida - Caras

EL TIEMPO - BTA. moy 4 DIC 200%

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

CONTRAVÍA
Imágenes
del absurdo

Ingrid y os demás ocuparán un lugar
en el martirologio del absurdo de hoy.

La imagen de Íngrid Be-
tancourt en su secuestro
evoca las láminas de cier-
a tas damas del romanticis-

4 mo decadente atormenta-
| | EDUARDO ESCOBAR das por un amor imposi-
| ble. Una joven viuda re-
| ciente, tal vez. El medio perfil, la palidez, los cabe-
los sobre el hombro flaco, y el rosario, traslucen el
| destrozo del alma. Se podría decir que Ingrid está
| más bella que nunca ahí sentada en un taburete

 

 

 

 

| precario delante de una tabla, como una estampa

| ejemplar de la sensibilidad romántica. Si no fuera

la expresión del dolor de una mujer de carne y hue-

| so, humillada, en una resignación sin nombre. Y
de una realidad reducida a absurdo. En nombre de
un idealismo absurdo.

En las láminas la musa romántica suele tener un
fondo de camelias o de rosas y una casa inglesa en-
tre magnolios que consuelan su desgracia. Íngrid

| está enmarcada por la selva más áspera del mun-
| do: Y su actitud deja saber que detrás de ella no hay
| casa ni rosas ni magnolios sino un abismo insalva-
| ble. El absurdo de la naturaleza cruda. Y delante de
| ella nada propio, nada más de lo que le dicte la vo-
luntad de un loco aterrado, además, como ella. Y ab-
| surdo.
| Todo es absurdo. Si todo es absurdo es posible
| creer que el sufrimiento de Íngrid y sus compañe-
ros, el gringo que hace el testamento con absurdo
| sentido práctico, el político cabizbajo escarbando
| la tierra con el zapato, el soldado que escribe teleno-
| velas sostenido en lo absurdo por el amor, redimen
Av. 6 No. 14-27 -. el error desconocido todavía y monstruoso en su X: 566 1294
enormidad de una nación extraviada, dedicada a |:

E-mail: | construir un infierno minutioso para sí misma des- |?
| de cuando la fundaron. Por un absurdo. Es absur-
do, además, el cinismo de llamar semejantes mues-
tras de agonías pruebas de supervivencia. Es lo
que puede forzar la semántica cuando se tuerce el [nr
sentido de las cosas y se envilecen las razones del |

heroísmo. Convertido en absurdo.

Es absurdo, cómo no, en el ambiente absurdo, el
alboroto del orgullo herido. Las quejas de Chávez y
Córdoba desvinculados del negocio bárbaro de
cambiar cuerpos, lo que el absurdo llama acuerdo
humanitario. Y las protestas de los funcionarios y
el Gobierno y los generales y nosotros los demás to-
dos. Y son absurdas para completar el absurdo las
congojas remotas de los comandantes ante la impo-
sibilidad de producir otras muestras de su caridad
revolucionaria por culpa de los bombardeos de la
aviación y de las presiones del Estado. Todo deja la
impresión absurda de una disputa de carroñeros
vestidos de motivos por el despojo de unas almas
desnudas que languidecen en las cárceles de hojas
de una horda justificada en un optimismo cancela-
do. Y absurdo. Inconsciente, y absurda en su persis-
tencia en el servicio de un fracaso, y en la falta de
grandeza para reconocer la frustración de su tarea
bienhechora. Ya que carece de futuro.

Las degradaciones de la lucha por el poder sue-
len conducir a estos callejones sin salida sin espe-
ranza, donde todo desespera. Las piedras. Y la inte-
ligencia. Y las imágenes. Ningún proyecto político
puede ser justo ni deseable si hace absurda la racio-
nalidad. Y si reduce al ser humano al absurdo con
ese rencor metódico y demente.

Las izquierdas guerrilleras, conducidas a estas
condiciones depravadas, a las fronteras del delirio
y el desorden interior, harían mejor recurriendo a
la nobleza de espíritu, si queda, o a la imaginación,
si falta, para aceptar la frustración universal de los
ideales de la anacrónica y sombría dialéctica del
odio; para administrar la derrota, el naufragio de
sus dogmas de hierro que resecan la sensibilidad y
amargan el corazón de la vida y no resuelven nada
para la historia. Y convierten tantas veces a sus fie-
les en torturadores de la humanidad entera, aver-
gonzándola y rebajándola.

Sin duda, esa mujer y esos hombres de los videos
pasarán a ocupar con todo derecho un lugar enla
crónica del martirologio del absurdo contemporá- |
neo. Y una página de barbarie en la historia de infa-
mias de las ideas políticas en Colombia. |

eleonescobaríahotmail.com

 

 
