 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "uBticación [LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA: 7 |
28 7 200/
- Guerrilleros presos pedirán
perdón a sus víctimas

BOGOTÁ
Ochenta integrantes de las Farc y el ELN, recluidos en la cárcel de
Bellavista, realizarán el próximo martes una jornada pública para
pedir perdón a las víctimas de sus acciones.
Los guerrilleros iniciaron hace un año un proceso de reflexión per-
- sonal y grupal para buscar la reconciliación con la sociedad colom-
biana.
Entre otros casos se refirieron a víctimas como el gobernador Guiller-
¿mo Gaviria Correa, el ex ministro Gilberto Echeverri Mejía, 119
habitantes de Bojayá, Chocó, las masacres de La Chinita y Bajo del
Oso, en Apartadó, y el cometido por el ELN en Machuca, nordeste
de Antioquia. |
También mencionan la muerte violenta de los once ex diputados del
Valle del Cauca, y otras víctimas selectivas de las Farc y el ELN.

 

Crean comisión de seguimiento
| a diálogos con ELN
- BOGOTÁ, SP
- Crear una comisión permanente de seguimiento a los diálogos de
paz con el ELN y otra para que articule la política pública de los
“programas de desarrollo y paz”, definió ayer el Consejo Nacional
de Paz. a
El Consejo sesionó en pleno en la Casa de Nariño durante tres ho-
ras, presidido por el ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, donde el tema principal fue cómo articular, en una política
pública, los programas de desarrollo y paz que se desarrollan desde
el Gobierno Nacional y el sector privado.
