 

Fuentes de Información

Recortes de Y ISVONSA y Vacior al

Barranquilla Popayán Santa Marta ¿

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ares ONIRtaR
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena STO
Portafolio ; j Cúcuta nl
An Medellín Armenia Ibagué La Opinión amaa

República El Colombiano Crónica , Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy Pereira e ale Ron Diners

, Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NT , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

La NACIÓN

A LN DEPENDEN T

 

Neiva, Viernes 23 de Noviembre 2007 [7

 

“Los familiares uedamos En el Iimbo”

Parientes de los
secuestrados piden

al presidente Álvaro
Uribe Vélez reversar la
decisión de terminar con
la mediación de Hugo

Chávez y la senadora
Piedad Córdoba.

LEYDY SULAY TORRA
LA NACIÓN, NEIVA
os familiares de los se-
cuestrados están confun-
didos por la
intempestiva ruptura de la
mediación que cumplía el presi-
dente venezolano Hugo Chávez
y la facilitación de la senadora
Piedad Córdoba. El anuncio los
tomó por sorpresa. En el caso
del Huila, los parientes de los
dirigentes en poder de la guerri-
lla pidieron al presidente Uribe
reversar la medida.
LA NACIÓN habló con los
familiares sobre la polémica
determinación.

RETRACTACIÓN
A Lucy de Géchem la noticia
la tomó por sorpresa, pero
manifestó que no se deja-
rán vencer y que pedirán al
Presidente que se retracte.
“La verdad es que estoy
muy triste y preocupada. Te-
níamos una gran esperanza y
la ilusión de tener los secues-
trados libres en este momen-
to, antes que se terminara
el año; en mi caso, a mi es-
poso Eduardo Géchem. Nos
sorprendió mucho la decisión
del presidente Uribe. Lamen-
tablemente no todos piensan
como nosotros en la parte hu-

 

Los acercamientos que se han logrado parecen quedar en el olvido; atlantes
piden seguir con el proceso de mediación.

manitaria y después el resto
de las cosas.

Fue una decisión apresu-
rada de su parte, ni siquiera
el presidente Chávez sabía
que le iban a quitar esa res-
ponsabilidad al igual que la
senadora Piedad Córdoba. De-
bieron preguntarles qué pasó,
porque ellos habían toma-
do esa responsabilidad con
mucha dedicación y hasta el
punto que estaban dando re-
sultados. Era la esperanza de
tenerlos con nosotros antes
de terminarse el año”.

EXCUSA PERFECTA

Jaime Felipe Lozada, hijo
de Gloria Polanco y del ase-
sinado ex gobernador Jaime
Lozada, estimó que Uribe
necesitaba un pretexto para
culminar con el proceso.

“El presidente Álvaro
Uribe Vélez estaba buscando
cualquier pretexto para ter-
minar esta mediación; creo
que tenía, como se dice en
el argot popular, una “papa
caliente”, no solamente con
la mediación del presidente
Chávez y de la senadora Pie-
dad Córdoba sino de la mis-
ma guerrilla. Él estaba incon-
forme con varios asuntos que
se venían mostrando a nivel
nacional y mundial.

Aunque la decisión los
toma por sorpresa, esperan
que el Gobierno la reconsidere.

“Es una decisión que
nos deja a los familiares en
el limbo, seguimos teniendo
gran interés y expectativas
en la mediación; esperamos
que esta decisión pueda ser
reconsiderada por el Gobierno
colombiano y por el Presiden-
te, para que todo siga en bue-
nos términos procurando la

 

Los familiares de los secuestrados desaprueban la decisión del Presidente.

Hay más alternativas”

libertad de los secuestrados
en poder de la Farc”.

Para este joven la espe-
ranza no se pierde, seguirán
adelante para conseguir la
libertad de todos los secues-
trados.

“La esperanza nunca ha
muerto, en mi caso particular
son seis años y medio en que
seguimos luchando, procuran-
do el bienestar y la libertad de
nuestros familiares. Tenemos
que seguir luchando para que
este proyecto siga adelante
con fe, fortaleza y firmeza,
para que nuestros familiares
regresen lo más pronto posi-
ble. La esperanza es lo último
que se pierde”, puntualizó Jai-
me Felipe Lozada

“LA ESPERANZA NO MUERE”
Deyanira Ortiz expresó la ilu-
sión que habían significado
los avances logrados, pero
harán hasta lo imposible para
cambiar la medida.

“Esa decisión se venía ve-
nir; nosotros desde hace dos
días, cuando empezaron a sa-
lir los comunicados, veíamos
que algo se estaba gestando.
Sin embargo nos sorprende,
le vamos a pedir al Presidente
que recapacite, que eche esa
decisión atrás y que se vuel-
van a dar las posibilidades al
presidente Chávez y a la sena-
dora. La esperanza no muere
acá, vamos a continuar traba-
jando, tenemos toda la espe-
ranza puesta en ese proceso y
creemos que ellos han hecho
una buena gestión y que nos
van a seguir acompañando en
este proceso para que nues-
tros familiares regresen”, pun-
tualizó Deyanira Ortiz.

CAMPANAZO
Yolanda Polanco advirtió que

Para Otto Cedeño, asesor de Paz, la
decisión del Presidente, aunque fue
apresurada, solo termina con una de
las alternativas que existen para lograr

el acuerdo humanitario.

“El Presidente terminó con ese me-
canismo que era la facilitación, que
estaba más adelantado en este mo-
mento para llegar a completar un acu-
erdo humanitario. Pero no es que se
haya roto, no es que se haya hecho

 

 

Otto Cedeño, asesor de
Paz Huila.

imposible lograr la liberación de los se-

cuestrados; se ha cerrado una de las tantas alternativas.
El objetivo no se ha perdido, todavía figura en la agenda de
las Farc como en la del Gobierno Nacional. Ahora hay que
encontrar nuevos caminos y rutas que nos permitan llegar
a ese objetivo final que es el intercambio humanitario”.

el hecho es un campanazo
para que la comunidad inter-
nacional se pronuncie y pue-
dan continuar los diálogos.
“Siempre que se habla
de acuerdo humanitario hay
algún motivo para interrum-
pirlo. Estábamos muy espe-
ranzados en que esto iba a
tener un resultado positivo al
final del año. Queda el sinsa-
bor de que no quiere, el Pre-
sidente nunca ha estado en
el lado humanitario, él mane-
ja todas esas situaciones de
manera política y siempre hay
un pretexto, así sea mínimo,
para romper con las conver-
saciones del acuerdo a costa
de lo que sea.
Pedimos al Presidente y
a los asesores que le hablan
que le den vuelco a sus pen-
samientos, que su corazón se
sensibilice, que piensen en
los seres humanos que están
sufriendo, que toda negocia-
ción tiene altibajos. Que por

favor recapacite, que deje su
ideología de la seguridad de-
mocrática, de los combates,
de seguir apretando; hay que
aflojar y ceder”, expresó Yo-
landa Polanco.

SIGUE
Los familiares estudiarán de-
talladamente las acciones a
seguir, para lograr que la me-
diación vuelva al presidente
Chávez, en una reunión que
tendrán con la Fundación
Vivamos Humanos, del ex
presidente Samper.
“Continuaremos trabajan-
do, golpeando las puertas de
la comunidad internacional;
pedirle al presidente Chávez
y a Piedad Córdoba que nos
continúen acompañando en
ese proceso, somos los di-
rectamente involucrados y ha-
remos lo que está al alcance
parea lograr la libertad de los
familiares”, puntualizó Deya-
nira Ortiz.

Fotos LA NACION
