XS)
TRANSIT NOTICASLIDA, — rubtacación [»AMGUARDIA

LIBERAL
FECHA: 13 0v 2

 

 

 

 

 

Las víctimas de los paramilitares en %Z
Colombia y sus familiares lanzaron, en PAG. SA
Nueva York, una demanda por 7.860 millo-

nes de dólares contra la bananera Chiquita

acusada de complicidad con las Auc. La de-

manda consiste en reclamar compensación

por los actos delictivos de grupos paramili-

tares.

 

Chávez anunció
reunión con
lideres del Eln

AFP, CARACAS

El presidente venezolano, Hugo
Chávez, anunció que sostendría una
reunión, que posiblemente se reali-

 

Es posible que entre hoy

(miércoles) y mañana (jueves)

haya alguna reunión con el zaría anoche u hoy, con líderes del
Eln para transmitirle lo que Ejército Liberación Nacional (Eln), la
conversamos con Uribe. Algunos segunda guerrilla en importancia en
puntos positivos que pueden Colombia, con unos 5.000 miembros.
abrir a un entendimiento si Asimismo, el presidente venezo-
ambas partes continúan dando lano expresó su optimismo y explicó
demostraciones de voluntad y; que “muchas veces hay una acti-

tud pública, hay una voluntad para

avanzar en buscar un acuerdo con
el Eln que sería un acuerdo de paz,
cese al fuego”.

Hugo Chávez Frías, presidente de

Venezuela

 

S)Gue y
  

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG.

 

El mandatario se reunió hace un
mes con Pablo Beltrán, principal
negociador de esta guerrilla, y el pa-
sado martes anunció que se había
reunido con Gabino”, el “efe número
uno del Eln”, cuyo nombre real es
Nicolás Rodríguez.

“Por fin conozco a (Gabino', des-
de hace 15 años andan diciendo que

 

 

 

PUBLICACIÓN ANCUARDIA
LIBERAL
FECHA: 15 HUY 200

 

SA

cm ¡tE

eel GUARDIA LIBERAL
EL MANDATARIO VENEZOLANO, Hugo Chávez, expresó que “con las Farc, el

acuerdo humanitario” es el primer paso para luego impulsar un “acuerdo de paz”.

andábamos formando la “guerrilla
bolivariana grancolombiana', no sé
qué cuento”, señaló Chávez.

Con el visto bueno de Uribe,
Chávez ejerce como 'mediador' para
impulsar un acuerdo humanitario
y lograr la liberación de cerca de 45
secuestrados por 500 guerrilleros
presos.

 

Chávez se re-

UNIÓ con su homó-
logo Álvaro Uribe
durante la Cumbre
Iberoamericana en
Santiago de Chile, la
semana pasada, para
conversar sobre el Eln
y su encuentro con
el comandante de las
Farc, Iván Márquez,
en busca de un canje
humanitario.

Chávez comen-

tó el pasado martes
que en las gestiones
con el Eln y las Farc
“ha habido'algún
avance importante en
ambos temas, porque
se trata de contrastar
posiciones y buscar un
punto intermedio, un
acuerdo”

 

 
