Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ é
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador seats Revistas
La Libertad Hoy Diari A Cromos
El Tiempo oy Diario Del Magdalena mara
Portafolio M É ¡ Cúcuta
and edellín Armenia ni Cambio
La República El Colombiano Crónica creas ¿ En Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo o Ola Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá 20
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EF C OL O M BIANO El Universal El Meridiano Otras
o A 9
M/LLIN 24 DC
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0 LOS DESPLAZADOS
escribieron en 2006 parte de
sus memorias, con apoyo de
Colprensa y Unión Europea.

os desplazados tomaron la palabra, reclamaron y afianzaron

su protagonismo social, destejieron y volvieron a tejer sus
historias, las de sus comunidades y hogares, golpeados por la
violencia del conflicto armado, pero también tocados personas e ins-
tituciones que para ellos se convierten en sus Ángeles de la Guarda.
En 2006, con la cooperación económica de la Unión Europea y
con el concurso de la agencia de noticias Colprensa y de sus pe-
riódicos asociados, entre ellos EL COLOMBIANO, se dictó una

 

 

 

 

ANNAN
IIA

 

 

 

 

 

 

 

 

0 SE REALIZARON talleres
de capacitación en escritura

en Medellín, Sincelejo,

Popayán y Bucaramanga.

9 DE UNA veintena de relatos
publicamos dos de mujeres
que, tocadas por la violencia,
son un ejemplo de vida.

serie de talleres de redacción, a lo largo del año, para facilitar que
los desplazados pusiesen buena letra a sus historias, tan conmo-
vedoras y estremecedoras como optimistas y vitales.

En los diferentes encuentros lo expresaron: “nos sentimos
exorcisando los miedos, los fantasmas, las penas, pero también
sentimos que estamos dándoles forma y marcha a nuestros sue-
ños y a los de las comunidades que integramos”. Escogimos las
historias de dos mujeres, que les presentamos hoy y mañana.

“Pienso en el futuro, no miro atrás”

Úrsula*

Colprensa, Bucaramanga

Eran las cinco de la mañana del martes

15 de junio de 2004. Siete hombres

vestidos con prendas militares llegaron

a esa hora a la finca La Doqueta, que

queda en el filo de Batague, entre las

veredas Guadalupe y San Martín, a tres

horas del municipio de Flores, en Nor-
te de Santander.

En ese momento los campesinos se
encontraban durmiendo en sus hama-
cas colgadas en los corredores de la casa
de la finca, cuando se aparecieron estos
hombres, encapuchados y caminando
sin que notáramos las pisadas. Lo pri-
mero que hicieron fue agarrar a las mu-
jeres, las encerraron en una habitación
y les gritaban: “¡ustedes valen mierda
para el Estado, son las cocineras!”.

Luego procedieron a llamar a los
campesinos, uno por uno, apuntándo-
les con un fusil sin darles tiempo de
hablar. Con los mismos lazos con los
que colgaban sus hamacas fueron
amarrados de manos y pies y coloca-
dos en fila.

Mientras esto pasaba y por el ruido,
el resto del personal de la finca empezó
a levantarse, pero ellos, los encapucha-
dos, procedieron a apuntarles con las
armas y a tratarlos mal.

“¡Perros h..., todos al parque, por-
que van a ser llevados a otra finca cer-
cana donde haremos la masacre del
año!”, decían.

En esos momentos uno de los campe-
sinos, a quien apodaban “Gavilán”, co-
rrió y se tiró por un abismo. Los enca-
puchados alcanzaron a herirlo con una
esquirla, pero logró escapar. Otro cam-
pesino que le decían “Oso” también co-
rrió y salió con vida. Entonces uno de
los hombres armados preguntó: “co-
mandante, ¿qué hacemos?”, y el hom-
bre le respondió: “hay que fusilar”.

Sorpresivamente empezaron a escu-
charse disparos por todas partes. Los
hombres armados apuntaron a los cuer-
pos de los campesinos y los acribillaron,
sin defensa alguna. Ese día murieron 34
personas, entre ellas mi compa-
ñero sentimental, quien había ido
a la finca en busca de un pago
que le iban a hacer, pero fue allí
donde lo sorprendió la muerte.

 

La muerte de mi marido

Mi compañero fue amarrado de
pies y manos y llevado a un patio
grande, de cemento. Allí le propi-
naron un disparo de fusil en la ca-
beza, el dichoso balazo en la fren-
te llamado “el tiro de gracia”. Mi
marido alzo su rostro a lo alto,
pero al hacerlo, moribundo, salían
de su boca globos de sangre y de
sus claros ojos lágrimas que refle-
jaban el dolor.

Estos asesinos estaban conver-
tidos en diablos, tenían hambre
de matar y sed de ver derramar
sangre. Para ellos era un placer
seguirlos maltratando, aun cuan-
do estaban tirados en el piso, diz-
que ayudándoles a morir.

Creyeron que mi marido estaba
todavía con vida. Entonces consi-
guieron una chalupa para traerlo
al pueblo de La Gabarra, pero
cuando llego al puerto de San
Martín comprobaron que el cuer-
po estaba sin vida.

En La Gabarra siguió entonces
el trauma y la desesperación para
la familia y los amigos, de ver tan-
tas injusticias, tantas muertes por
una mata de coca. La desespera-
ción era terrible, era muy doloro-
so recibir en esas condiciones a la
persona con la que uno compartió
la intimidad, las alegrías y triste-
zas. Mi hijo estaba inconsolable,
gritaba, brincaba, corría por las f
calles y se preguntaba, llorando, kh
“¿por qué, por qué, por qué lo hi
mataron?”.

Después que lo trajeron, echa-

ron los cadáveres en una bolsa de polie-
tileno y los cargaron en un camión,
como si fueran ganado muerto, para lle-
várselos a la morgue a hacerles la ne-
cropsia. Como si no supieran de qué
habían muerto.

Fue desesperante la espera. Estuvi-
mos allí 24 horas hasta que me entrega-
ron el cuerpo de mi marido y eso por-
que acudí a la ayuda del general Martín
Orlando Carreño (quien era comandan-
te del Ejército), contraté una camioneta
Luv para el viaje y porque supuesta-
mente el Gobernador (de Norte de
Santander) nos iba a ayudar con los gas-
tos fúnebres. Hasta hoy, 28 meses des-
pués de la masacre, no he recibido nada
de parte de la gobernación.

El día del desplazamiento

Salí de La Gabarra al día siguiente de la
masacre, el 16 de junio de 2004, un
miércoles a las 6 y 30 de la tarde. Me
fui de allí con mis hijos, unos amigos y
mi esposo muerto, en un ataúd que pa-
recía hecho de cajas de tomate.

Iba con el corazón destrozado, con-
fundida, pensando en el futuro de mi
núcleo familiar. La mente la tenía en
blanco. Solía llorar y llorar, sentía rabia,
dolor, no le encontraba sentido a seguir
viviendo, me sentía destruida, abando-
nada, por dejar tirado atrás el trabajo de
muchos años, mis fuerzas, la vaca que
llamábamos Muñeca, los pollos, las ga-
llinas, la mula Coqueta, los marranos
que estábamos engordando para la no-
chebuena: todo quedó atrás junto con
mis sentimientos, mis amistades y todo
lo material que fue conseguido con tra-
bajo, amor y dedicación.

En mi mente había preguntas:
¿qué voy a hacer?, ¿La educación de
mis hijos?, ¿la alimentación?, ¿los
compromisos económicos?, ¿la salud?
Y me contestaba: “Dios mío, voy a
enloquecer”.

Todas esas preguntas siempre esta-
ban en mi mente, hasta aquel día que
llegué al trauma (enfermedad), pero
poco a poco con el apoyo de mis hijos

EY:
lied

TÍO RE TAE rito ANAIS

cid

a y

 

 

mayores me fui superando del impac-
to de la tragedia, hasta que me tocó
aceptar la realidad, por muy dolorosa
que era.

Empecé a despertar. No es justo que
por culpa de la guerra que sufre el terri-
torio colombiano mis hijos también
fueran víctimas. Entonces tomé una
decisión: le mandé una carta a la Pri-
mera Dama de la Nación, pidiéndole
ayuda para que mi hijo siguiera estu-
diando, ya no en la universidad, pero sí
en el Sena. La Primera Dama, muy
amable, me contestó y me le dio solu-
ción a ese, uno de mis problemas.

Con un familiar le conseguí un pa-
trocinio en una empresa, de la que re-
cibió una donación para el transporte
y material de estudio. Mi hijo se iba
caminando, media hora antes, y me
daba la plata del transporte para cola-
borarme con gastos de alimentación.
Fue así como mi hijo terminó sus es-
tudios, en noviembre del año 2005 y
en enero de 2006 empezó sus prácti-
cas de tres meses. Hoy está en esa
empresa trabajando.

Mi hija, una niña de 16 años, siguió
estudiando en Pamplona (Norte de
Santander) el quinto de bachillerato.
La trasladé a Ocaña y le compré fiado
“un calentador” (una estufa para hacer
alimentos) para trabajar con ella, ven-
diendo papas, empanadas y arepas con
huevo.

Nos iba muy bien en ese trabajo. Ahí
estuvimos durante varios meses y luego
se le dio la oportunidad a la niña de tra-
bajar como asesora de ventas. Así, cada
día, iban mejorando nuestras condicio-
nes de vida.

Un día cualquiera del mes de sep-
tiembre del año 2005 se nos apareció
el ángel de la guarda: me encontré
con una amiga que hacía muchos años
no nos veíamos. Le conté mi vida y
ella me ayudó, poniendo a mi disposi-
ción una cantidad de dinero para que
empezara a traer de Venezuela artícu-
los y bebidas. Fue así como cada día
mejoraron más las condiciones de vida

 

 

” Y A
Ae
A

ió

para mi familia.

Encontrándonos ya con la situación
económica y de trabajo un poco más
definida, regresaron de nuevo las ame-
nazas. Dos hombres motorizados le en-
tregaron a mi hija un panfleto diciéndo-
le: “eres muy bonita, pero cuídese con
su mamá”.

La niña llegó a la casa y se guardó.
Cuando regresé del trabajo me encon-
tré con esta noticia. Volvieron a nues-
tras vidas el miedo, la zozobra, el dolor,
la angustia.

Corrí entonces donde mi represen-
tante legal en calidad de desplazada y
le comenté y él, muy gentil, hizo las lla-
madas respectivas. A las cinco de la tar-
de de ese mismo día nos encontrába-
mos reunidos en el Hotel Acaritama, de
Ocaña, con representantes de la Cruz
Roja, donde se comentó el origen de
este panfleto; la solución era sacarme

¿yc

 

Archivo-retoque

 

E ISS

 

nd edit et let le aii nin lacas

Departamento de Arte A Zory la y

 

EE

digital Departamento de Arte

 

- Archivo-retoque

 

 

RS
Archivo-retoque digital Departamento de Arte
de la ciudad. No acepté porque vi que
mi salida de donde ya estaba organiza-
da no solucionaba nada. Se envió copia
al defensor comunitario, pero esta es la
hora en que no ha hecho nada por mi
seguridad y la de familia.

Los días fueron pasando, en el mis-
mo trajín de mi diario vivir, cambié mi
apariencia personal, pero en mayo dos
hombres llegaron al trabajo de mi her-
mano preguntándome: “¿dónde está la
sapa de su hermana? Dígale que se cui-
de a esa sapa maldita, que le estamos
siguiendo las pisadas”.

Debido a estas amenazas tomé la de-
cisión y mandé una carta a la embajada
canadiense pidiendo refugio y la res-
puesta fue que no, pero sigo insistien-
do porque necesito seguridad para mí y
la familia. |

A pesar de todos estos atropellos
que tiene la vida, así soy: una mujer
de empuje, emprendedora, so-
ñadora, alegre, una mujer con
deseos de vivir, pienso siempre
en el futuro, no miro atrás, estoy
capacitada en productos agríco-
las y especies menores, estoy
disfrutando junto con mis hijos
de un proyecto que pasé a Con-
sonor, pertenezco a una asocia-
ción de mujeres desplazadas, ca-
bezas de hogar (Asoprocol), soy
la administradora de ese punto
de venta y mi hija la secretaria,
nos ha ido excelente, la comuni-
dad nos ha respondido, estoy en
la espera de dos proyectos que
pasé a la empresa Bavaria, me
siento afortunada porque he
dado con gente que me apoya y
me colabora.

Le pido a mi Dios que guíe mis
pasos, solo se que un día no muy
lejano pisaré tierras extranjeras.
Ese es mi sueño y el de mis hijos
y los sueños se hacen realidad.

Lo que ocurrió en La Gabarra
fue un acto de barbaridad, que no
olvidaré pero que quedó atrás.
Mis familiares, amigos y vecinos
del lejano poblado saben que la
suerte que les espera es incierta a
pesar de los anuncios de ayuda
gubernamental.

Termino esta historia en reco-
nocimiento al pueblo de La Ga-
barra, donde quedan grabados
muchos recuerdos, espero que
este testimonio de tanta violen-
cia que he vivido y he escrito en
estas líneas queden atrás, en el
pasado y sirva de reflexión en
' los caminos de la paz. Mujer
E? Emprendedora.

: *Nombre cambiado por seguridad

      

€. |
uerra le acabó su hogar

 

 
