Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
cdi El Heraldo El Liberal El Informador Pp as
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 CR
Portafolio í OGUIA aniblo
M Arm
La República en, pa Ibagué La Opinión a
: El Colombiano Crónica ; Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día pe
Hoy ES Tolima 7 Días Boyacá sf
: iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días e del S A a Di 9
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva as Publicidad Y Ends
O , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

*

SL HUEVO DIA BARUE Y 9
MEDIO: PAGINA: - CA FECHA: MES ne "007

 

 

Familia Betancourt rechaza
críticas de Bogotá a
comités de solidaridad

PARÍS, AFP

La hermana y la madre de Ingrid Betancourt rechazaron
las críticas “sin fundamento” del vicepresidente, Francisco
Santos, contra los comité solidarios con la franco-colombia-
na y todos los rehenes de las FARC, en un comunicado pu-
blicado el jueves en París.

“Yolanda Pulecio de Betancourt, la mamá de Ingrid Be-
tancourt y Astrid Betancourt, su hermana, expresan su
firme desacuerdo con las afirmaciones del vicepresidente
Francisco Santos que acaba de expresar críticas que esti-
man sin fundamento contra los comités Ingrid Betancourt”,
expresan en el comunicado.

En un encuentro con la prensa, el miércoles en Washing-
ton, el vicepresidente colombiano declaró que las acciones
de solidaridad habían hecho aumentar el valor del rescate
por los rehenes y en particular por Ingrid Betancourt.

“El apoyo comprensible que han dado los comités y cier-
tas ciudades francesas a Ingrid no ha hecho más que au-
mentar el precio de su rescate y la ha condenado a ser la
última liberada en razón de su valor”, dijo Santos.

“Para las FARC, los rehenes son una mercadería, no se-
res humanos. Equivalen a un saco de patatas o a un kilo de
cocaína”, agregó el responsable colombiano.

“No por haber permanecido en el anonimato, los oficiales
y los policías secuestrados durante diez años han sido libe-
rados gracias a una acción el gobierno colombiano y de la
guerrilla”, replicaron las dos mujeres.

. Av. 6 No. 14-27 - of. TOf Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12:94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
