148

 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación

FECHA:

 

 

 

 

 

bira
O pudo ser más contun-
dente el profesor Gusta-
vo Moncayo al desvirtuar las
supuestas motivaciones polí-
ticas de su travesía desde
Sandoná, Nariño, hasta la
Plaza de Bolívar. En la entre-
vista que concedió a El Nue-
vo Siglo afirmó de manera
enfática, para responder a
quienes le atribuyen mezquinas aspiraciones
políticas y no humanitarias, que “mi partido
político es el acuerdo humanitario”. Sabe bien
el padre del cabo Pablo Emilio Moncayo que no
puede dejarse tentar por quienes pretenden
meterlo en aventuras electorales, como tampo-
co por quienes quieren encasillarlo en corrien-
tes políticas, que, aunque bien intencionadas,
tampoco alcanzan a interpretar su dolor y el de
su familia por el secuestro de su hijo por parte
de las FARC, hace ya más de 10 años.

Algunos funcionarios oficiales han ido más
allá y califican el discurso del profesor Moncayo
como simplista e ingenuo, pretendiendo con ello
minimizar los verdaderos alcances de su empre-
sa humanitaria, la misma que lo llevará próxi-
mamente a algunos países europeos y segura-
mente a EE.UU., de donde son oriundos tres de
los actuales secuestrados que hay en el país.

Clamar por la libertad de los secuestra-
dos en Colombia y por su regreso, sanos y sal-
vos a sus hogares, no puede ser calificada como
una posición simplista o ingenua, como la lla-
mó el Alto Comisionado de Paz. Se trata de
una causa humanitaria que seguramente tam-
bién contará con el respaldo de la comunidad
internacional, como ya lo tuvo en Colombia,
donde logró movilizar a millones de compatrio-
tas que se solidarizaron con su drama. Prueba
de ello es su ingreso a la Plaza de Bolívar y los
cientos de visitantes que todos los días se le
acercan a su carpa -acondicionada por la Alcal-
día Mayor de Bogotá- a expresarle su admira-
ción por la campaña humanitaria que ha em-
prendido. Buscarle supuestos propósitos elec-
torales es negarse a reconocer una realidad que
tendrá, sin duda, efectos políticos, aunque no
sea ese el propósito del profesor Moncayo.

 
