 

 

oo

antan

desde ayer las sexta ronda de conversaciones con el gobierno de Colombia, para

hallar un compromiso de paz.

Gobierno condiciona cese de
hostilidades a suspensión de
secuestros por parte de ELN

*El mandatario colombiano dijo que la importante es que complementar el
cese bélico con una ubicación, porque no se les puede dar todas las facilidades

y que sigan secuestrando.
BOGOTÁ

El presidente Alvaro Uribe aseguró que el
gobierno acepta el cese al fuego bilateral
propuesto por la guerrilla del ELN, en la
Habana, Cuba, siempre y cuando este me-
canismo sea verificable y el grupo sub-
versivo suspenda la práctica del secuestro.
“Lo importante es que el cese de hostili-
dades se complemente con una ubicación,
porque lo que no queda bien es que se les
dé toda la facilidad y que sigan secues-
trando”, señaló el jefe del Estado.

Según Uribe, el tema de la ubicación del
ELN para un eventual proceso de paz,
puede flexibilizarse y que no se convierta
en un solo sitio sino en varias zonas pero
en las que se pueda hacer verificación.
En vilo conversaciones entre el gobierno y
el ELN

El comisionado de paz Luis Carlos Res-

trepo, reiteró en una carta enviada a Pablo.

Beltrán integrante del ELN , su disposición
de ratificar de manera integral todos los
documentos que las partes han firmado
desde el 2005.

Restrepo le aclaró a Beltrán que jamás
transmitió al vicepresidente Francisco
Santos información alguna sobre el doc-
tor Carlos Gaviria en relación con el ELN
Así mismo le dijo a Beltrán que la Iglesia
Católica de manera autónoma incluyó el
tema del ELN en la reunión de la Con-
ferencia Episcopal con el presidente Alvaro
Uribe el 28 de abril pasado.

En el comunicado el comisionado des-
miente a Beltrán afirmando que “no son
ciertas las palabras que pone Usted en mi
boca en relación con Venezuela. Sobre la
Nación hermana siempre he dicho en pú-
blico y en privado que agradecemos su co-
laboración en este proceso”.

La carta enviada a Beltrán finaliza con una

invitación a no desprestigiar al interlocu-

tor' que es lo mejor para la paz del país.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

18 Ae7. 2007

»4G,_20A

 
