 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

mebio: El Liberal - Popayán

Av. 6 No.
1

 

 

Recor Les de e Y, CLMUÓSAML Ve Cl Ol "404 /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromós
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
i ve Cambio
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorante
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Eh
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Eno
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun ti ; Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

sion EnlPirecan, 19 080 200

 

 

 

AFP/EL LIBERAL

“PARA LAS
Farc los secues-
trados son una
mercancía, no
son seres hu-
manos, son un
bulto de papas o
un kilo de coca.
Son con lo que
ellos negocian
todo el día”,

dijo Santos a
periodistas en
Washington.

Vicepresidente Francisco
Santos critica acciones de
Comités pro Ingrid Betancourt

WASHINGTON, AFP

Las acciones de los comi-
tés de apoyo en Francia a la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, secuestrada por las
Farc desde hace cinco años, han
fortalecido la “capacidad nego-
ciadora” de esa guerrilla, criticó
el vicepresidente colombiano,
Francisco Santos, en Estados
Unidos.

“Este entendible apoyo que
han dado los Comités y los dis-
tintos municipios a Ingrid lo que
ha hecho es elevar el precio de
la rehén y probablemente con-
denarla casi a que no pueda ser
liberada, o que sea liberada de
últimas, por el valor que le han
otorgado”, criticó el número dos
del gobierno colombiano.

“Para las Farc los secuestra-
dos son una mercancía, no son
seres humanos, son un bulto
de papas o un kilo de coca. Son
con lo que ellos negocian todo el
día, entonces entre más precio
le puedan sacar a esta mercan-
cia más van a tratar de hacer-
lo”, dijo Santos a periodistas en
Washigton.

“Cuando es un tema político
internacional como éste, donde
Ingrid es una figura internacio-
nal que ha crecido dramática-
mente en cinco años por todos
estas acciones de estos Comités,
creo que ahí desafortunadamen-
te han pensado que a las Farc
eso los conmueve, y por el con-

trario, eso lo que hace es forta-
lece su crueldad y su capacidad
negociadora”, añadió. |

Santos elogió asimismo al
gobierno de Nicolás Sarkozy,
que ha hecho de la liberación de
Betancourt una prioridad de su
política exterior.

“Es muy distinto una acción
de un gobierno, que además ha
cambiado radicalmente frente 294
a las acciones de anteriores go-
biernos, que tiene una firmeza,
es distinto a lo otro a las acciones
de los Comités de solidaridad con
Betancourt que la verdad le ha
subido el valor dramáticamente
a Ingrid Betancourt”, acotó.

Santos indicó asimismo que
“en este momento no hay presión
del gobierno francés”.

“Estamos trabajando conjun-
tamente. Estamos buscando una
salida conjunta que permita la
liberación de todos” los rehenes
en poder de las Farc.

La Federación Internacion
de los Comités Ingrid Betancourt
FICIB aboga desde Francia por
una liberación de la ex candidata
presidencial.

Esta agrupación se ha mani-
festado contraria a la decisión del
gobierno de Alvaro Uribe de sus-
pender, en noviembre pasado, la
mediación que realizaban el pre-
sidente venezolano Hugo Chávez
y la senadora Piedad Córdoba en
pro de un canje de rehenes por
rebeldes presos.
