 

 

185% ¿qu

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Reclamos por fosas,
reclutamiento,
éxodo y homicidios

90 COVO DE otros ex
jefes de las Auc, las
víctimas ansían
verdad de don Berna.

Medellín
'Ni confía en que Diego Murillo
Bejarano (alias don Berna) con-
fiese todos sus delitos ni tam-
poco en que la justicia se los
“compruebe.

De todo el recorrido en el
mundo del delito de este hom-
bre nacido, primero guerrillero
del Epl, luego jefe de seguri-
dad de los narcotraficantes y
hermanos Galeano, después
creador con Carlos Castaño de
Los Pepes (que le hizo la gue-
rra a Pablo Escobar y ayudó a
su posterior captura y muerte
por la Policía) y que terminó
como paramilitar, a Marta Be-
rrío* solo le interesa lo que él
“hizo y deshizo en la comuna
13”, como máximo jefe del blo-
que Cacique Nutibara.

“Yo vivía en el barrio Olaya
Herrera. Cuando llegaron los
paramilitares a pelear con las
milicias hubo mucho muerto.
Durante la operación Orión
(con la que la fuerza pública
recuperó el control en la zona
desde octubre de 2002), los pa-
ramilitares me quitaron mi
casa. Ahora pago arriendo y a
veces no me queda para la co-
mida”, cuenta la mujer, que
debe responder sola por un hijo
de seis años.

- Salió de la comuna 13, a la
que aún no puede volver, y se
lamenta porque en Acción So-
cial no la incluyeron en el re-
gistro de des-
plazados.

- “Quiero que
me devuelvan
mi propiedad.
Los paramili-
tares se la
vendieron con
papeles falsos
a dos señores
que le hicie-
ron mejoras y
que ahora me
piden plata. Yo sigo pagando el
predial para no perder mi casl-
ta”, cuenta Marta Berrío, quien
estará hoy en el piso 6 del Pala-
cio de Justicia para estar pen-
diente de que don Berna “no
diga mentiras”.

Su historia está entre las mi-
les que dejó la confrontación
entre milicias de las Farc y el
Eln y paramilitares por el con-
trol de la segunda ciudad del
país y que comenzó con el blo-
que Metro, al mando de Mauri-
cio García (alias Doble Cero).

Cuando el jefe del bloque
Metro se opuso a que más nar-
cotraficantes ingresaran al gru-
po armado, se dio una guerra
que terminó perdida para Gar-
cía, en 2003. Entonces, los
combatientes que seguían las
órdenes de Doble Cero debie-
ron unirse al Cacique Nutibara
o al Héroes de Granada, tanto
en Medellín como en el Orien-
te y parte del Nordeste.

 

Investigación preliminar

La primera orden de captura
en contra de don Berna fue
emitida el 1 de marzo de 1998

 
   

varon a mi niño él no tenía nin-
gún vicio y allá me lo volvieron
drogadicto. Él después me dijo:
Mami, no podía hacer lo que me
obligaban a hacer en sano juicio,
tenía que trabarme”.

Madre de niño reclutado y luego
asesinado en la comuna 13

por un fiscal especializado de
Medellín, quien lo acusó por el
secuestro extorsivo de Norman
Muñoz Mosquera.

Luego, siendo fiscal general
Luis Camilo Osorio, se le expi-
dió otra orden de captura con
fines de extradición al ser re-

querido por Estados Unidos |

por narcotráfico.

 

Luego fue investigado y hace

poco absuelto por el homicidio
del diputado Orlando Benítez,
su hermana y su conductor.

En medio de esa historia está
las investigaciones que le si-
guen por su poder sobre com-
bos y bandas, en especial La
Oficina de Envigado, una cono-
cida “oficina de cobros” del
narcotráfico que también se-
guía órdenes de Daniel Mejía
(alias Danielito), y que entre
muchos delitos, se le atribuyen
cerca de 60 homicidios por as-
fixia mecánica en 2004.

En octubre pasado se acogió
a sentencia anticipada por los

delitos de homicidio agravado,
desaparición forzada y despla-

zamiento forzado.

Así, aceptó tener relación
con las fosas halladas en agosto
de 2003 por la Fiscalía, que
exhumó inicialmente restos de
13 personas en San Cristóbal,
cerca de la comuna 13 y luego
otros ocho cuerpos en el corre-
gimiento Damasco, de Santa
Bárbara.

Desarme

Diferentes organizaciones de
derechos humanos reclaman de
don Berna no solo por los crí-

menes cometidos antes de su

desarme, sino por posibles
trampas al pro-
ceso de nego-

litares se lle- ciación entre
Auc y el Go-
bierno.
Hace poco,

el alcalde Ser-
gio Fajardo re-
conoció que
calcula que
unos 400 des-
movilizados le
estarían  ha-
ciendo trampa al proceso.

“En El Salado uno sigue
viendo que esa gente manda y
son los que tienen las plazas de
vicio”, comenta Margarita “Tru-
jillo*, para quien la peor tram-
pa es el reclutamiento forzado
que hizo un reconocido para-
militar de la comuna 13 de su
hijo de 14 años, cuando ya se
habían desmovilizados los blo-
ques Cacique Nutibara y Hé-
roes de Granada.

“Se lo llevaron para el bloque
Mineros y lo devolvieron a fina-
les de 2005 porque a principios
de 2006 ellos se iban a desmo-
vilizar y los menores de edad
no podían aparecer en público
(...) Y el 18 de marzo del año
pasado, después de tres llama-
das de esa gente, lo mataron
cuando ni siquiera había cum-
plido los 18”.

Historias como esta serán
evidenciadas hoy por diferen-
tes organizaciones que insisten
en que no hay garantías para
que las víctimas reciban ver-
dad, justicia y reparación.

*Nombres cambiados por
petición de la fuente.

 

 
