 

 

EL COMISIO»
MADO de paz
Luis Carios
Restrepo expresó
su disposición
de reunirse
nuevamente con
los voceros del
Eiército de
Liberación Macio-
nai en Cuba.

 

QUITO AFP

El alto comisionado de paz
del gobierno colombiano, Luis
Carlos Restrepo, dijo queespe-
ra sostener un nuevo encuen-
troen Cuba conla guerrilla del
ELN a partir de la segunda
semana de abril con el fin de
acordar un cese de hostilida-
des por parte de ese grupo.

“Hemos, en principio, pen-
sado en untiempo máximo de
seis semanas: tres semanas
iniciales de reuniones ininte-
rrumpidas, una semana para
consultasinternas y dossema-
nas finales. Esperamos que de
allí salga una decisión defini-
tivasobre cese de hostilidades
por parte de este grupo”, dijo
Restrepo a periodistas.

Según un documento divul-
gado por la oficina de Restrepo
en que se hace un recuento de
los diálogos sostenidos con el

TRANSIT NOTICIAS LTDA

01 son 200/

Ejército de Liberación Nacio-
nal (ELN, guevarista), esa fe-
cha fue propuesta al grupo
insurgente en una carta que le
envió el pasado miércoles.

En la misma, Restrepo instó
al ELN a confirmar su asisten-
cia a esa reunión para poder
“coordinar las actividades lo-
gísticas relacionadas con el
traslado a La Havana”.

Sin embargo, este mismo
¿Zarco el ELN reconoció que

existe un desacuerdo con el

gobierno para poder continuar
el proceso de diálogo iniciado
en diciembre pasado.

El vocero del grupo insur-
gente, Francisco Galán, dijo
que “en el actual momento, la
diferencia esencial entre las
partes radica en queel gobier-
no quiere llegar a un acuerdo
base sin acordar previamente
una agenda base que delimite

“Ll, 233

 

PUBLICACIÓN [MAGDALENA

 

y precise los temas sobre los
que se van a establecer los
acuerdos”.

Galán formuló la declara-
ción al responder a la iglesia
Católica que aceptó una invi-
tación del ELN para que se
reúnan próximamenteen Cuba
o Venezuela para “reflexio-
nar” sobre el proceso con el
gobierno.

El grupoinsurgente formu-
la la invitación a la iglesia lue-
go de queeljuevesel secretario
general de la Conferencia Epis-
copal, monseñor Fabián Ma-
rulanda, declarara queesepro-
ceso “está en un punto muy
crítico”.

“Parece ser que el ELN no
obraconla debidatransparen-
cia, no actúa cen una firme
decisión de avanzar”, precisó
el prelado en sus declaracio-
nes.

DIARIO DEL |

 

Gobierno espera nuevo encuentro con el ELN

Este viernes, el presidente
de la Conferencia, monseñor
Monseñor Luis Augusto Cas-
tro, al responder la invitación
del ELN, dijo que “vamos con
mucho gusto, siel gobiernoestá
de acuerdo”.

El gobierno del presidente
colombiano Alvaro Uribe y el
ELN (el segundo grupo insur-
gente del país), concluyeron el
1 de marzo pasado en La Ha-
bana una quinta ronda decon-
versaciones, tras la cual Res-
trepo aseguró que antes de abril
las partes podrían firmar un
acuerdo base para lasnegocia-
ciones.

Según Restrepo, dicho pac-
to contendría las pautas para
un cese de hostilidades, la libe-
ración de secuestrados por
parte del ELN y garantías de
parte del gobierno para los
guerrilleros.
