cit de Lrensa el

 

 

 

izales Revistas
¡ Popayán Santa Marta Maniza
Udo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá El os Hoy Diario Del Magdalena sia ae
La Liberta ambio
El Tiempo ó ó La Opinión
Fortatallo Medellín pnmenta Ibagué pon dr
La República El Colombiano CAGniOa A Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo as Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TY Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto O Ml oa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur bles AY Mercadóó
E ESPecIaDOr ¡ Neiva í Credencial - Caras
Del Mundo Cali PA Montería
ea El Occidente Diario Del Huila Cartagena EMS RdIAno Otras
AJA El País La Nación El Universal
Voz o |
EC NUEVO SIGLO ei 22 MAR 2007
Sis PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

 

 

Caso Chiquita:

Fiscalía le pide
| colaboración

a EU

QUE LE permita participar |
en el expediente que abrió con-
tra la multinacional Chiquita
Brands Internacional, por
cuanto habría transportado un
lote de tres mil fusiles para las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc), le pedirá la Fis-
calía General de la Nación a
la justicia de Estados Unidos.

Trascendió que el ente de in-
vestigación analiza elementos
de prueba que comprometerían
a la multinacional bananera en
el supuesto transporte de más
de tres mil fusiles en el año
2001, los cuales habrían queda-
do en manos de las hoy desmo-
vilizadas Autodefensas llegales
que delinquían en el departa-
mento del Magdalena y en otra
región de la Costa Atlántica.

Con estos argumentos, la

: Fiscalía envió varias peticio-
nes al Fiscal Jonatan Mar-
tín Mallis y al juez del caso |;g 93 98 - Telefax: 566 12 94
Ay. 6 No. 14-27 - of. y que sancionaron a la multi- DE culata
E-mail: fuen nacional bananera con una [4 Y-t-
multa de más de 21 millones .COMm
de dólares.

En la reciente audiencia,
el juez dejó claro que los pa-
gos realizados por la multi.-
nacional Chiquita Brands
International a las Autode-
fensas ilegales por «servicios
de seguridad», fueron apro-
bados por altos funcionarios
de la compañía.

El funcionario estadouni-
dense recalcó que estos pagos
se hicieron por parte de la
multinacional pese a que sa-
bía que las autodefensas eran
Una Organización terrorista.

La Fiscalía insistirá en
compulsar información sobre
las declaraciones de Michael
Mitchell, vocero de Chiquita,
quien aseguró ante el juez,
que para la empresa la segu-
ridad de sus empleados era la
prioridad principal.

“Dejar de pagar esos recur-
sos a las autodefensas dejaba
en grave peligro a los traba-
Jadores”, señaló el represen-
tante de Chiquita Brands. NS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
