INFERIOR

 

"Fecha: 3 6 0CT 2009 Página: 17 A

 

Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad:

 

 

 

 

 

E Acdoali lud

Entregan restos de
23 víctimas

La fiscalía colombiana
entregó los restos óseos
de 23 personas que fueron
desaparecidas y asesina-

das por grupos paramili-
tares y guerrilleros en el
noroeste del país, informa-
ron fuentes de la entidad
O

 

Tres mujeres y 20
hombres

Las víctimas, tres muje-
res y veinte hombres, fue-
ron halladas en tareas de
exhumación desarrolladas
de febrero de 2007 a abril
pasado, precisó la sección
de la Fiscalía General en
Medellín, ciudad en la que

' se realizó la ceremonia
| de entrega. El acto fue
presidido por el jefe de la
Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía,
- Luis González, y el alcal-
de de esa ciudad, Alonso
- Salazar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
