414/ Neiva, LA NACIÓN sábado 8 de Diciembre 2007

   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

Foto LA NACION

 

LA NACIÓN, NEIVA
on “Norte Ultra Sur”, una película
. Sobre fanatismo y barras de fút-
a bol, se abre hoy a segunda versión
- del festival de cine sobre derechos hu-
manos, realizado por la Vicepresidencia
- de la República a través de la televisión
pública. La película Norte Ultra Sur, que
abre el festival, plantea reflexiones sobre
anatismo, intolerancia, xenofobia, convi-
vencia y el derecho a la vida, alrededor de
la barras del fútbol en todo el mundo.
La iniciativa nació el año pasado y se
ealizó en las salas de cine. Este año, el
estival será llevado a la televisión pública
n simultánea los días festivos. Los ocho
anales regionales se turnarán la emisión
de las películas, de alta factura, que trata-
rán temas de derechos humanos. Luego, y
como una de las novedades de la edición
de este año, se realizará un debate, en di-
recto, con la participación telefónica de los

En cartelera

Las próximas películas que serán transmitidas por los canales regionales en CinealDerecho, son: “El odio', televidentes de todo el país.
de Francia: “El Cielito', de Cuba; “In my Country”, de Estados Unidos; "Voces inocentes”, de El Salvador;
'Detrás del sol”, de Brasil, y Jinete de ballenas”, de Nueva Zelanda.

CinealDerecho- como se denomina- se desarrollará todos los días festivos a lo largo del año en el horario
de las 8:30 p.m. Las películas todas de alta factura y muchas de ellas ganadoras de destacados premios _.

DEBATE

El debate contará con la presencia de
Rafael Serrano, comunicador social y pe-
riodista de la Universidad Central, quien

: ; : los filmes. > :
intemacionales- serán seguidas de foros con expertos en cada uno de los temas centrales de se ha especializado en temas como juven-

 

tud, subcultura juvenil, literatura y música;
Fernando Quintero Tobón,¡ sociólogo de
la Universidad Nacional, ton especiali-
zación en infancia y adolejscencia de la
Universidad Complutense¡de Madrid, y
Rabel Rubio, Ingeniero de Bistemas, hin-
cha del Independiente Santa Fe, ex miem-
bro de las barras bravas de ¡este equipo.
Los televidentes podrám participar lla-
mando de manera gratuita aj la línea telefó-
nica 018000948282, del Cánal Trece.

EMISIONES

La sede de emisión será rotativa. De esta
manera, el programa se priginará des-
de Bogotá, Medellín, Cali] Barranquilla,
Manizales/Pereira, Bucaramanga y San
Andrés, con la participacióln de expertos
locales. La teleaudiencia dfe todo el país
podrá participar del foro, ¡mediante una
línea telefónica nacional gratuita que se
abrirá para cada emisión.

LOGROS

La financiación se logró cen fondos del
Programa Presidencial de Derechos
Humanos y DIH y de la Comisión Nacional
de Televisión. Los canales regionales
aportan la producción técnica y el perso-

 

line al Derecho

|
Cine sobre derechos humanos en simultánea por los
canales regionales del país. Hoy Norte Ultra Sur, una
taquillera película sobre las barras del fútbol.

nal requerido para la transmisión desde
su sede. Patrimonio Fílmico Colombiano
tiene a su cargo la logística, lo cual inclu-
ye contratación y tráfico de películas y la
coordinación técnica del programa.

SALDO PEDAGÓGICO

“Creemos que esta experiencia deja un
saldo pedagógico importante. No es solo
ver una película fantástica — la mayoría
están premiadas- sino que también haya
una discusión y la gente que vaya tenga
elementos de juicio para poder entender
mejor nuestra realidad a partir de algo tan
importante y cotidiano como es el cine”,
afirmó el vicepresidente Santos durante el
acto de presentación.

“La televisión es una herramienta
fundamental para educar y la televisión
nos debe servir, además de entretener-
nos, para permitirnos debatir los temas
importantes del país de tal manera que
aprendamos al final del día, que deba-

-tir tranquilamente es mejor que pelear”

agregó Ricardo Galán, director de la Co-
misión Nacional de Televisión, al explicar
el especial énfasis de este organismo,
en la promoción de la política del debate
dentro de la televisión.

 

Cludio Amendola

 

Gianmarco Tognazii

Neiva, LA NACIÓN Sábado 8 de Diciembre 2007 /15

 

 

 

 

 

 

 

 

“Norte Ultra Sur”

La producción italiana “Norte Ultra Sur” dirigida por Ricky Tognazzi
cuenta la historia de “El Príncipe” y “Red”, amigos que hacen parte
de una banda callejera en Roma. “El Príncipe” ha pasado dos años en
prisión. Al salir visita a su novia, Cinzia, quien en ese momento está
comprometida con su mejor amigo “Red”, pero ninguno de los dos se
atreve a confesar a Príncipe su relación.

Los protagonistas, también fanáticos del fútbol, deciden viajar a Turín

para asistir a un partido. Una vez allí, encuentran un grupo de hinchas
del equipo local y se desata un enfrentamiento que deja herido a uno

de los protagonistas, cambiando su vida.

La película plantea serias reflexiones sobre el fanatismo, la intoleran-
cia, la xenofobia, la convivencia y el derecho a la vida. Reflexiones que

surgen cada vez con más frecuencia en Colombia, cuando suceden

casos similares de violencia alrededor del fútbol.

El filme obtuvo el Premio Oso de Plata a la Mejor Dirección en 1991, el

Premio David Di Donatello a Mejor Dirección y Mejor Sonido y Premio

al Mejor Montaje y mejor Actor de Reparto en los Premios Europeos
del Cine, 1991.

 
