 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

E uy

¡SONA,
PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA: 2007

Familia de Ingrid Betancourt
pide a Europa que se evite
las operaciones de rescate

“Pedimos de nuevo a los gobiernos de los países europeos que marquen de manera firme su
oposición total a las operaciones militares, insistieron los familiares de Betancourt.

PARIS, AFP

La madre y la hermana de la re-
hén franco-colombiana Ingrid
Betancourt pidieron ayer a las
autoridades de España, Francia
y Suiza que intervengan para im-
pedir nuevas “operaciones mili-
tares de rescate que pongan en
peligro la vida de los secuestra-
dos” en Colombia.

“Ante la gravedad de los hechos
pedimos a los países amigos
(Suiza, España y Francia) que
actúen con firmeza ante el pre-
sidente (colombiano Alvaro)
Uribe, para evitar a toda costa
nuevas operaciones militares
que pongan en peligro la vida de
los rehenes y para subrayar la
urgencia de un acuerdo huma-
nitario”, pidieron en un comuni-
cado enviado a la AFP,

El llamamiento de Astrid Betan-
court y Yolanda Pulecio, herma-
na y madre de la política colom-
biana secuestrada en 2002, se
produce horas después de cono-
cer la muerte de 11 diputados
provinciales que la guerrilla de
las FARC mantenía secuestra-
dos desde 2002, durante una
operación militar que terminó en
un fuego cruzado.

“Pedimos de nuevo a los gobier-
nos de los países europeos que
marquen de manera firme su

oposición total a las operaciones

militares”, insistieron los fami-
liares de Betancourt en este co-

YOLANDA PULECIO

'municado, firmado también por

la Federación Internacional de
Comités Ingrid Betancourt
(FICIB).

“Instamos a la.comunidad inter-
nacional a que se implique más
directamente, vía la ONU, en la
resolución del problema de los
rehenes y en la negociación de
un acuerdo humanitario que pa-
sa obligatoriamente por la acep-
tación de una zona desmilitari-
zada por parte del gobierno co-
lombiano”, recordó la familia
Betancourt.

Las Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (FARC) exi-
gen la desmilitarización de los

 

 

 

municipios de Florida y Pradera
(suroeste) como paso previo al
intercambio de 56 secuestrados,
entre ellos Betancourt, tres esta-
dounidenses, políticos y mili-
tares, por unos 500 insurgentes
encarcelados.

Los 11 diputados muertos for-
maban parte del grupo de re-
henes incluidos en este- canje
humanitario. Según el comuni-
cado de las FARC, divulgado en
internet por la agencia de noti-
cias Anncol, con sede en Esto-
colmo y que publica información
de la guerrilla, el ataque contra
el campamento de los insur-
gentes se produjo el 18 de junio.
Según la familia Betancourt y la
FICIB, los allegados de los dipu-
tados muertos “no aceptaron en
ningún caso una operación de
rescate militar”.

“Queremos enviar nuestra soli-
daridad a las familias de las víc-
timas en este momento de dolor
y decirles que cuentan con todo
nuestro apoyo”, aseguran Yo-
landa Pulecio y Astrid Betan- -
court en este texto.

Francia, Suiza y España propu-
sieron en 2005 la creación de
una región desmilitarizada en el
sur de Colombia para un inter-
cambio de guerrilleros por pri-
sioneros. Las exigencias de las
FARC y del gobierno colombiano
impidieron hasta hoy que el can-
je se lleve a la práctica.
