21 ABR 2010

Se desfbnacen 1 aún das causas

 

del

El Instituto Nacional de Medicina Legal no
determinó finalmente las causas de la muer-
te del mayor de la Policía Julián Ernesto
- Guevara después de realizar exámenes fo-

 

renses a los restos del uniformado, quien
murió en cautiverio después de ser secues-

trado por las Farc.

La dificultad para establecer las causas
del deceso, se deberían al avanzado estado
de descomposición de los restos, a los que.
se le practicaron exámenes moleculares.

A pesar del resultado, el instituto busca
otros medios para tratar de encontrar las
causas de la muerte de Guevara, cuyo cuer-
po fue entregado por las Farc el pasado 1
de abril.

muerte de Guevara

 

Mayor Julián Guevara, muerto en cautiverio.

EX PARAMILITAR SE ACOGIÓ A SENTENCIA ANTICIPADA
“Juancho Prada” aceptó crimen de alcalde

El ex cabecilla de auto- del grupo de alias “Juancho encabezaba ese procesado de-

defensas Juan Francis- Prada”.
co Prada Márquez, alias
“Juancho Prada”, se so-
metió a sentencia anti-
cipada al reconocer el
crimen de Luis Fernando
Rincón López, candidato
a la Alcaldía de Aguachi-
ca, Cesar.

El paramilitar aceptó
el crimen en diligencia de
sentencia anticipada ante
un fiscal de Derechos Hu-
manos por lo que fue acu-
sado por homicidio agra-
vado.

Rincón López fue ase-
sinado el 15 de agosto de
2000 en una finca del co-
rregimiento Butura, muni-
cipio de Aguachica, luego
de que sus escoltas fueran
reducidos por hombres

linquió en el sur del Cesar y el

La estructura armada que norte de Santander.

 

 

or el homicidio del inte-
grante del sindicato de Yon-
dó, Antioquia, Jairo Antonio
Chimá Paternina, un fiscal
de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos aseguró
al ex cabecilla del “bloque
Central Bolívar” de las auto-
defensas, Rodrigo Pérez Al-
zate, alias “Julián Bolívar”.

PERÓN:
UUDILO e ¿5 HR [ >
