 

 

  

; e E 14d
FECHA: *
s
PERIODICO: 0
UNDER A |
e MES s » o XÉÑÉÑÉ
ed Eskopúenes A :
o A A A iS o a j
PAGINA:
AFAiNdae %
cr 14 PO MRE "CRIA ¿AA DA + A mm 0 AU A

LA REPÚBLICA - www.larepublica.com.co - 20 - 21 DE NOVIEMBRE DE 2010

VIDA Aa

 

 

 

LIBRO. MARÍA JIMENA DUZÁN RECUERDA AS

 

Y HERMANA SILVIA, ASESINADA HACE MÁS DE 20 AÑOS

Reconstruí la memoria de las víctimas

BOGOTÁ_ De las 25 masacres Co-
metidas en el Magdalena Medio,
al menos las que se tienen regis-
tro, la que se cometió el viernes
26 de febrero de 1990 a las 9:30
de la noche en el bar La Tata, de
Cimitarra (Santander), es de la
que menos se tienen datos.

Lo paradójico es que se Co-

tióenel centro dela ciudad, en

un bar con todas las mesas ocu-
padas, próximo aun batallón mi-
litar y con el rumor corriendo,
desde la mañana de ese día, de
que a la periodista Silvia Duzán
y alos líderes de la Asociación
de Campesinos del Carare Josué
Vargas, Saúl Castañeda y Miguel
Ángel Barajas, los iban a matar
allí, esa noche, a manos de unos
asesinos conocidos por todos.

María Jimena Duzán, herma-
na de Silvia y también periodis-
ta, pasó un periodo de 17 años de
“anestesia emocional”, como ella
lo llama, para poder empezar a
investigarlo querealmente pasó
con su hermana en aquella po-
blación, tarea que le tomó tres
ar” de intensas labores y que
ah... .a presenta en Mi viaje alin-
fierno.

VERDADES DOLOROSAS
Lo que inició comoun testimo-
nio personal de una tragedia que
ha afectado a miles de colombia-
nos,seconvirtióenunaradiogra-
fía del fenómeno de narcopara-
militarismo del Magdalena
Medio, visto desde las víctimas.
Un doloroso viaje al pasado
fue el que realizó Duzán, sobre
cómo, enla mayoría de los casos,
nohahabidojusticia, menos ver-
dad y tampoco una real repara-
ción, pues miles de hectáreas de
tierras apropiadas por grupos
irregulares jamás retornaron a
sus verdaderos dueños.

VI ALIEN

  
   
   
 
  
  
 

La periodista María Jimena Duzán señaló que “los duelos, para que se cumplan, deben contar con justi-

 

¿Cómo fue el encuentro con quienes sufrieron los hechos?

ron el impacto de la violencia directo. A uno

de los hijos de las víctimas le tocó irse del
país por ser el único que denunció.
desplazaron a otras partes del país. Puede imaginar
lo que sufrió una familia que toda su vida vivió en la
selva y de un momento a otro se vio hacinada en

Denis porque fueron personas que sufrie-

ai

A los demás los

COLPRENSA

cia; y además, estamos tratando de que las víctimas sean reparadas y no queden en la invisibilidad".

De sus 50 años, ella ha dedi-
cado 34asulaborcomoperiodis-
ta, siendo parte de la Unidad In-

vestigativa de El Espectador,
donde hace 20 empezó a ser
amenazada por su trabajo entor-
no a la violencia en el Magdale-
na Medio; fue ella quien le pro-
puso a Silvia que hiciera un

documental en dicha región,
para la televisión británica, el
que estaba culminando cuando
fue asesinada.

En el 2007, en un viaje a Ir-
landa para conocer los procesos
de paz y reconciliación de dicho
país, María Jimena vio cómo la
sociedad había confrontado sus

fantasmas, colocando caraa cara
avíctimas y victimarios para per-

-mitir una reconciliación y una

verdaderareparación. Fueenese
momento quela periodista se dio
cuenta que el dolor de la pérdi-
dadesuhermananosehabíaido,
tan sólo lo había guardado en al-
gún lugar de su ser, ignorándo-

una habitación de inquilinato de Bogotá. Fue terri-
ble. Ellos son los rostros de miles y miles de víctimas
que hay en Colombia y que nadie quiere ver. Yo,
por ejemplo, soy una víctima privilegiada, atípica,
porque fui a asilarme a Francia con una beca. Me
daba verguenza mostrar que también tenía una tra-
gedia, porque la de ellos era cinco veces mayor.

 

10

DURÓ LA “ANESTESIA EMOCIONAL
DE ESTA PERIODISTA, HASTA QUE
DECIDIÓ INVESTIGAR LO QUE PASÓ.

  

 

SÍGAMOS EN

www.larepublica.com.co
Conozca los alcances de este
libro y el drama social que
retrata en sus páginas.

lo por 17 años. Ahí comenzó su
viaje para conocer, paso a paso,
lo que ocurrió con Silvia Duzán
en Cimitarra.

¿Cómo empezó el proceso de
reencontrarse con esa historia
tan dolorosa para usted ytodasu
familia?

Fue un proceso lento y difícil,
porque luego de tener algo re-
presado durante tanto tiempo,
era importante darle punto fi-
nal. Luego empiezan los auto-
cuestionamientos sobre si eso sí
será del interés de los demás,
al ser tan personal, porque da
vergiienza que este dolortan ín-
timo tenga una reflexión públi-
ca. Está el lado íntimo, pero tam-
bién los tres años de
investigación periodística pura,
que empezó de ceros.

COLPRENSA

 
