 

EL Pals

El Diario de Nuestra Gente

PUBLICACIÓN

 

 

sa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

FECHA:

 

 

 

JUSTICIA Y PAZ. Acusan a Bayron Carvajal

 

HH confesó cerca
de 1.500 crímenes

Colprensa A

 

Medellín. A *
bordo de tres
vehículos, entre
ellos un campe- |
ro que llegó a Ever Veloza
conocerse en la García, 'HH".
zona como 'ca-

mino al cielo", un grupo de
siete hombres del Bloque Ba-
nanero, comandado por Éver
Veloza García, alias HH, ase-
sinó a cerca de 1.500 personas
entre 1995 y 1996 en cuatro
municipios del Urabá antio-
queño.

La confesión de Veloza, ayer
en su versión libre en el Palacio
de Justicia de Medellín, es una
de las más escalofriantes de las
hasta ahora reveladas por un
ex jefe de las autodefensas en el
marco de las diligencias judi-
ciales de Justicia y Paz.

Hace poco más de un mes
Jorge Iván Laverde Zapata,
alias El Iguano, confesó que los
paramilitares, en Norte de San-
tander, son responsables de, al
menos, 2.200 homicidios.

 

Según 'HH", la muerte de cer-
ca de 1.500 personas se re-
gistró en menos de dos años en
los municipios de Apartadó,
Carepa, Turbo y Chigorodó.

Entre esas incursiones, la
mayoría de ellas nocturnas, Ve-
loza García recordó una en que
fueron asesinadas 12 personas
y que denominó como "un en-
trenamiento”.

Mencionó como colaborado-
res de los paramilitares al ge-
neral Rito Alejo del Río, en-
tonces comandante de la Bri-
gada XVII, y al capitán para esa
época Bayron Carvajal, hoy co-
ronel (r) sindicado de la muerte
de diez agentes de la Dijín en
Jamundí, en mayo del 2006.

Por esto último, “HH” puso en
conocimiento de la Fiscal 17 de
la unidad de Justicia y Paz en
Medellín amenazas que le ha
trasladado Bayron Carvajal,
“quien ha dicho a varios pa-
ramilitares presos en la cárcel
de Palmira que si aparezco en
el Valle del Cauca seré hombre
muerto”. Recalcó que por esto
teme por su seguridad.

31 0CT 207
