 

DAN /

3 TRANSMITIR VOI DA

-El Gobierno no revivió

 

ssnicación WANGUARDIA

IIREDAR

la sedición

—¡Paras serían juzgados
= por “concierto para
delinquir simple”

Los desmovilizados de

las Auc ya no serían procesados por se-

dición, o delito político, sino por concierto para delinquir simple”,
que también incluye algunos beneficios de la ley de Justicia y Paz

| COLPRENSA, BOGOTÁ
Por el delito de concierto para
delinquir simple serían juzgados
los 19 mil paramilitares que no
han incurrido en delitos atroces,
anunció el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi.
Según Holguín, se apeló a
esta figura y no a la de revivir
la de sedición para evitar “dis-
cusiones sobre el delito político y
acatar las decisiones de la Corte
Constitucional. Con esto se evita
una cantidad de ruido y debates
filosóficos, para dar da una solu-
ción muy transparente que ga-
rantice la seguridad jurídica”.
Sin embargo, los desmoviliza-
dos rasos” no perderían su dere-
cho a elegir y ser elegido, pues de

 

| El ministro del
Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi,
afirmó que el Gobierno
no quiso revivir la
posibilidad de que los
- delitos cometidos por

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

acuerdo con Holguín, la inhabi-
lidad para participar en política
es para los miembros de las Auc
condenados, y con esta nuevo
reglamentación lo que se pre-
tende es que cese el procedi-
miento judicial antes de la
condena, por lo que no hay
lugar a eliminación de de-
rechos políticos.

Con esta nueva norma,
el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín
Sardi, explicó que los jefes
paramilitares recluidos
en la cárcel de Itagúí, no
tendrán derecho a acoger-
se a esta figura, porque .
ellos están acusados por Á
delito de concierto para |
delinquir agravado, que
incluye, financiar, diri-
gir y organizar grupos
alzados en armas.

 

los jefes paramilitares
sean considerados como
sedición, “para no entrar
en la discusión sobre si
es o no delito político

y acatar la decisión de

la Corte Suprema de
Justicia.

 

E Glosario

Concierto para delinquir margen de la ley, también sea
simple: la pertenencia a un acusado por financiar, dirigir
grupo armado al margen dela y organizar grupos alzados en
ley que haya participado en un armas.

proceso de paz, sin ser juzgado Sedición: Delito considerado -
por otro delito. como político que merece un

Concierto para delinquir
agravado: que además de la

pertenencia a algún grupo al

tratamiento especial y se acoge

a varios beneficios, como la re-
ducción de penas, entre otros.

 

 

siGu€ +
