Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

En la plaza principal y en El Hipódromo

Alcalde de Soledad entrego 52
mil regalos a niños pobres

*Fueron 52 mil obsequios a niños de barrios pobres. “También se
entregaron mercados a un grupo de desplazados. *Es una tradición
. que mantengo desde hace 15 años, dijo el Alcalde.

 

 

 

A

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Paya
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena na
Portafolio 6 ¡ Cucuta ¡
La República An cla Ibagué La Opinión O
El a Sialo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A | MO LAT D
208
MEDIO: B/QUILLA encia 10 Ec

 

 

 

 

     

 

Por GERMAN AGAMEZ
Redactor General

 

 

El Alcalde de Soledad Anto-
nio Fernando Castillo, re-
partió en medio de una gran
fiesta navideña 52 mil obse-
quios a niños de escasos re-
cursos de esta población, en
un evento realizado en la Pla-
za Central de ese municipio,
el domingo anterior, el cual
contó con el apoyo de los in-
tegrantes de la Fundación
Social Siempre Contigo, la
Policía Nacional, los Bom-
beros Voluntarios y la Defen-
sa Civil.

Se conoció además que el
lunes 24 de diciembre tam-
bién se hizo entrega de una
buena cantidad de regalos a

niños del barrio El Hipódromo
y otros de los alrededores,
igualmente por parte de la Al-
caldía Municipal de Soledad.
Sobre esta actividad, el primer
mandatario de los soledeños
dijo estar cumpliendo con lo
que ha sido su tradición du-
rante los últimos 15 años y
aprovechó para enviar un
mensaje de Navidad a todos
sus conciudadanos a través de
los periodistas de diferentes
medios que cubrieron la en-
trega de los regalos.

Por otro lado, la Secretaría de
Obras Públicas de Soledad
entregó mercados al grupo de
desplazados que participa en
la primera fase del denomina-
do Programa de Reconvención
Laboral, un convenio entre la

 

“GRAN
cantidad
de Pa-
dres de
familia se
Y dieron
4 cita con
É sus hijos
en la pla-
za princi-
pal de
Solead
para reci-
bir rega-
los del Al-
calde.

Alcaldía de Soledad y la Ofici-
na de Acción Social adscrita
a la Presidencia de la Repúbli-
ca. Fueron más de 50 merca-
dos los entregados por la se-
cretaría de Obras, como un»
aguinaldo navideño para un
grupo de personas en si-
tuación de desplazamiento
que trabajan en la limpieza de
parques, calles y zonas públi-
cas de este municipio, orga-
nizados por las entidades
mencionadas y recibiendo
una moderada suma de di-
nero para sus gastos. Según
el Secretario de Obras, Pedro
Posada la segunda fase de
este programa se iniciará el 8
de enero del próximo año y a
ésta se vincularán 75
desplazados.

 
