EL TIEMPO nrércoLes 23 DE DICIEMBRE DE 2009

1-2 PRIMER PLANO

19 HORAS DESPUÉS DE SACARLO DE SU CASA, LA GUERRILLA ASESINÓ AYER AL GOBERNADOR DE CAQUETÁ

Lo degollaron miserablemente”: Uribe

El cuerpo de Luis Francisco Cuéllar, quien ayer cumplía 69 años, fue hallado en zona rural de la
capital de Caquetá. Estaba rodeado de explosivos. Críticas por fallas en esquema de seguridad.

Un hombre perseguido por las Farc 22 años

El propio presidente Álva-
ro Uribe confirmó anoche, en
una alocución televisada a to-
do el país, que las Farc “dego-
llaron, asesinaron miserable-
mente” al gobernador de Ca-
quetá, Luis Francisco Cuéllar
Carvajal, menos de un día des-
pués de haberlo secuestrado
le su propia casa, en Floren-
cia.

“Los altos mandos me han
explicado que como había per-
secución de la Fuerza Públi-

ca, los terroristas, seguramen-

te para evitar hacer disparos,
procedieron a degollar al se-
ñor Gobernador”, afirmó el
Presidente.

En un paraje rural de la ve-
reda San Antonio de Atenas,
hacia el sur de la capital ca-
queteña, terminó -la intensa
búsqueda del mandatario sec-
cional, que ya antes había es-
tado secuestrado en cuatro
oportunidades y que este mar-
tes cumplía 69 años.

La persecución del coman-
do de la “Teófilo Forero' de las
Farc que el lunes se llevó a
Cuéllar —en la que participa-
ron 10 aeronaves y un cente-
nar de policías Jungla y miem-
bros de las Fuerzas Especia-
les del Ejército- se manten-
drá, según anunció Uribe.

El cuerpo fue hallado sobre

las 3 y 40 de la tarde, cinco ho-

ras después de que apareció,
incinerado en una zona relati-
vamente cercana, la camione-
ta en la que la guerrilla se ha-
bía llevado a Cuéllar después
de asesinar al único policía
que custodiaba su casa.

Rodeado de explosivos

Alrededor del cuerpo había
explosivos, según confirmó la
Fuerza Pública. Estaba boca
abajo (lo que dificultó su iden-
tificación) y tenía señales de
varias heridas que inicialmen-
te se reportaron como de ar-
ma de fuego. Después se con-
firmó que la causa de la muer-
te fue una herida en el cuello
con arma blanca, aparente-
mente un machete.

El Presidente dijo que no en-
tendía por qué mientras que
el Gobierno da todas las garan-
tías para que la liberación
anunciada por las Farc se con-
crete (la de los militares Pablo
Emilio Moncayo y Josué Da-
niel Calvo), “ahora este grupo
responda de esta forma” (ver
texto de la alocución en la pá-
gina 1-4).

El cuerpo del gobernador se-
rá velado hoy en la sede de la
Asamblea de Caquetá. Ano-
che tomaba fuerza la realiza-
ción de una marcha.

El crimen del Gobernador
causó rechazo. El Gobierno
de E.U. envió un comunidado
en el que catalogó el hecho co-
mo “repulsivo y repugnante”.

 

Cronología del crimen

Salen con el
gobernador
pcia el

El Gobernador es
degollado. El hallazgo fue
reportado por campesinos
del corregimiento
Orteguaza, vereda San
Antonio de Atenas, en

zona rural de Florence

San Antonio
sede Atenas

Florencia!

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OECAQUETÁ *

 

 

Infografía: Carlos Morales y Adrián Espinosa /CEET.

 

 

 

 

 

CRÍMENES D DE LAS FARC

Junio de 1996.
Asesinado el
gobernador de
Caquetá, Jesús
Angel González.

17 de enero de
2000. Asesinan
al alcalde de La
Montañita
(Caquetá), José
Ipsen Fierro
Arias.

 

 

 

La vida del gobernador de
Caquetá, Luis Francisco Cué-
llar Carvajal, estuvo marcada
por las Farc. Así lo relató su
cuñada Inés Galindo, quien
contó que desde muy joven, in-
cluso antes de incursionar en
la política, era extorsionado
por ese grupo guerrillero.

El hastío lo demostró tam-
bién ayer su esposa Imelda Ga-
lindo, con quien tuvo cuatro
hijos: “No hay derecho de que

 

 

 

NN Aparece una

no haya otra persona para que
secuestren sino Luis Francis-
co”.

Cuéllar había sido secues-
trado antes cuatro veces por
diferentes frentes de las Farc.
La primera fue en diciembre
de 1987 cuando estaba en su
finca, en Morelia. La segunda
fue en 1995, mientras se diri-
gía con su esposa a otra de sus
haciendas. En esa oportuni-
dad estaba recién operado de

a 7 e 3

SES patrulla y los dos E

Y guerrilleros que E
estaban montando
guardia la atacan.

     
  
  
 
 
  
 
  
  

E AA ;
5 és ,
A A

E

 

DIAS NS
Luis Eladio Pérez
“Debe primar el criterio
humanitario para evitar que
sucedan hechos tan
lamentables como el de
Caquetá. Una orden
perentoria de un rescate
militar significa la lápida
para el secuestrado”.
Óscar Tulio Lizcano
“Se necesita
reingeniería a la
e" política de
Ñ seguridad
a democrática.
Esto es un
PRA Hay A lada di pan
A pde rr, Y Imelda Galindo, esposa del Gobernador del Caquetá, estaba con él en
E la casa del barrio Pablo Sexto, cuando se lo llevaron los guerrilleros.
, 29 de 5 de mayode  “ 24 de mayo de 2005. | 27 de febrero
- diciembre de 2003. Asesinado 3H La Columna Móvil de 2006. Fueron
2000. Son el gobernador Teófilo Forero asesinó asesinados nueve
asesinados el de Antioquia, a cinco concejales y al concejales en
congresista Guillermo Gaviria secretario del cabildo de | Rivera (Huila).
Diego Turbay Correa, y el ex Puerto Rico (Caquetá). 18 de junio de
A Cote;sumadre, | Ministro de 3 de diciembre 2007. Asesinan
ms Inés Cote de Defensa Gilberto de 2005. El ex en Nariño a 11 de
ES Turbay; y cinco | Echeverri, durante gobernador y ex los 12 diputados
Bl personas más, | unintentode pp senador del Huila Jaime | del Valle que
en la vía Puerto * | rescate del Ejército, $ Lozada fue asesinado, | estaban en poder
Rico-Florencia. en Antioquia. en Hobo (Huila). de las Farc.

 

Falló el esquema de protección del Gobernador

Analistas consultados por EL TIEMPO señalaron que el crimen cometido por las Farc £ Y
representa un duro desafío a la Seguridad Democrática, por las características de la ac-
ción y por la persona que fue víctima. Además, cuestionaron el esquema de protección de
un mandatario que, como Luis Francisco Cuéllar Carvajal, tenía altos riesgos.

* ¿Por qué un solo poli-
ía cuidaba la casa de
Cuéllar? El del lunes fue el
- quinto secuestro de Cué-
llar. Ese antecedente, las
amenazas que había tenido
en los últimos meses y las
características de Caquetá,
donde la guerrilla sigue
siendo fuerte, obligaban a
que su esquema de protec-
ción no tuviera huecos”.
Sin embargo, la familia del
Gobernador denunció que

e

  

sólo un policía custodiaba
la casa en el momento del
ataque: “No es posible que
la seguridad del primer
mandatario del Caquetá es-
tuviera a cargo de una per-
sona. Muchas veces sólo ha-
bía un policía, como pasó
anoche (lunes)»”, dijo la es-
posa del Gobernador, Imel-
da Galindo. Dos policías de
una patrulla asignada al
sector se enfrentaron a los
guerrilleros, pero fueron fá-

cilmente superados por los
atacantes. Ayer, en el conse-
jo de seguridad realizado
en Florencia, hubo críticas
a la Policía por ese tema. El
Ministerio del Interior in-
formó que, por solicitud de
Cuéllar, en marzo de 2008 le
dieron un carro blindado,
pero resaltó que su protec-
ción era responsabilidad de
la Policía. Hasta anoche,
esa institución no se había
pronunciado.

 
  
    

 
 
 

alló la inteligencia. “Las Farc
tMieren demostrar que la política
¿de/seguridad es vulnerable”, asegu-
ra el coronel (r) Jhon Marulanda.

El ataque de la columna Teófilo Fo-

rero casi calcó los asaltos al edificio
Miraflores, en Neiva, y a la Asam-
blea del Valle, de donde se llevaron
a 12 diputados, once de-los cuales
nunca volvieron. Las autoridades
de Caquetá sabían que se planeaba
un gran golpe, pero la inteligencia
no pudo identificar el objetivo.

Además, la guerrilla logró con-
centrar un número importante de
combatientes en las goteras de Flo-
rencia, una de las capitales más mi-
litarizadas del país, y esa situación
no se detectó a tiempo.

 
  
   

 

una rodilla y los guerrilleros
lo hicieron caminar y, desde
entonces, no pudo recuperar-
se. Setenta y ocho días des-
pués fue dejado libre tras pa-
gar un rescate.

Tan sólo tres años después,
en junio de 1997, cuando ya
era alcalde de Morelia, fue se-
cuestrado de nuevo. Y en mar-
zO 1999 lo plagió el frente 39 de
las Farc en el municipio de Be-
lén de los Andaquíes (Caque-

de

Parquean al otro lado
¿ de la casa de Cuéllar.
Ahí dos guerrilleros se
bajan a montar
guardia y otros cuatro
salen para volar la
puerta de la casa.

 

 

 

Hega la camioneta de los
rilleros. Ahí esperan a
he q ue se acerque el policía y
un guerrillero se baja, lo
desarma y lo asesina.

tá). “Fue el último y espero no
volverlo a tener”, le dijo el
mandatario al periodista Ós-
car Ritoré en una entrevista
reciente. Por eso, afirma su cu-
ñada, es que Cuéllar ya no
prestaba atención a amena-
zas, como la que cumplieron
los guerrilleros al secuestrar-
lo y asesinarlo ayer.

Antes de ser político, Luis
Francisco Cuéllar Carvajal
era conocido como finquero.
Tenía tres haciendas, dos de
ellas en el municipio de More-
lia, en donde han girado sus
negocios como ganadero y ha-
cendado, y otra más llamada
La Victoria, cerca de Floren-
cia, la capital caqueteña.

Cuéllar trabajó en el Fondo
Rotatorio del Ejército y en el
Sena como instructor pecua-
rio. Además, hizo parte del
Fondo Ganadero del Caquetá. '

En 1995 pasó a la política co-
mo Alcalde de Morelia y luego'
fue diputado hasta el 2003. |

En ese mismo año, el 3 de fe-
brero, fue asesinado Óscar'
Eduardo Cuéllar, uno de sus
hijos, mientras trabajaba en
una finca en El Plato (Magda-
lena). No es claro si fue a ma-
nos de grupos armados. Des-
pués llegó a la Gobernación
por la Alianza Nacional Indí-
gena, con 35 mil votos.

Su historia, sin embargo,
fue polémica y el año pasado
la Fiscalía le abrió una investi-
gación por denuncias de ex pa-
ramilitares que lo relacionan
con esos grupos armados.

El Gobernador murió justo
el día en 1que cumplía 69 años.

Pa:
+
Ay

¿ Ellos Hegaron diciendo
que eran del Ejército

ALBERTO MARIO SUÁREZ
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
FLORENCIA (CAQUETÁ)

La fiesta del cumpleaños 69
del gobernador de Caquetá,
Luis Francisco Cuéllar, termi-
nó en tragedia.

Su cuñada, Inés Galindo,
contó que en la noche del lu-
nes un grupo de amigos de
Cuéllar se reunió con él en su
casa, en el barrio Pablo Sexto,
de Florencia. Llegaron para
traerle una torta, un día antes
de su cumpleaños, que era
ayer. “Ellos partieron y el Go-
bernador le dijo a su esposa
que quería ir a dormir. Y se
fueron al tercer piso”, señaló
la mujer. Faltaban pocos mi-
nutos para las 10 p.m.

NA MAT

NIÑA DE 5 AÑOS

 

El patrullero Javier Simón
García Gutiérrez tenía 26
años y hacía parte del
esquema de seguridad del
gobernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar. -

Él era uno de los ocho
escoltas, dos de los cuales
pertenecían a una empresa
El uniformado estaba
casado y tenía una hija de 5
ingresado a la
Policía hacía
siete años, -
siempre estuvo
asignado en
Caquetá.

Por sus labores
había recibido
una mención honorífica y
once felicitaciones, según
informó la Policía.

El joven patrullero era
oriundo de Guamo (Tolima),
en la Escuela de Policía
Gabriel Flórez, ubicada en
Espinal. De acuerdo con la
Policía, el cuerpo del

a su pueblo natal. -

 

8 E arcio
Gutiérrez.

A FAST

Según vecinos del barrio,
hombres vestidos como, mili-
tares llegaron al sector a las
10:15 p.m. por la calle 12 y par-
quearon una camioneta cerca
de la casa de Cuéllar. Espera-
ron hasta que se acercara el
patrullero Javier García
Gutiérrez, que cuidaba la ca-
sa del mandatario. “Le quita-
ron el radio, el arma, y lo ma-
taron”, contó un testigo.

Entonces, las calles del ba-
rrio quedaron vacías. “Yo es-
taba en mi alcoba cuando co-
mencé a sentir unas ráfagas y
de un momento a otro una ex-
plosión”, contó Galindo.

Los tiros fueron los que aca-
baron con la vida de García. Y
la explosión, fue del petardo
que pusieron para derribar la
puerta de la casa de Cuéllar.

Cuatro o cinco guerrilleros
entraron a la casa donde esta-
ban Inés; la esposa de Cuéllar,
Imelda Galindo y el Goberna-
dor. Afuera se siguieron oyen-
do disparos. Dos guerrilleros
se quedaron cuidando la calle
y otro se mantuvo en el carro.

Los subversivos que entra-
ron dijeron que pertenecían
al Ejército y que venían a dar-
le seguridad al Gobernador,
porque había un atentado te-
rrorista en curso. Le pregun-
taron a la esposa del Cuéllar
dónde estaba él y ella respon-
dió: “Está allá arriba”.

“Lo bajaron arrastrando
por las escaleras. Cuando ví
eso me di cuenta de que no
era ningún Ejército. El me di-
jo: Inés, qué pasa”. Y yo le res-
pondí: “No sé señor Goberna-
dor”. Y lo ayudé a levantar.
Fue cuando lo sacaron y lo su-
bieron en una camioneta”,
contó Inés Galindo.

El escolta de una de sus hi-
jas se enfrentó a los guerrille-
ros pero no pudo hacer nada.
Una patrulla también fue ata-
cada por los subversivos y dos
policías se recuperan en una
clínica de Florencia.

a -. rs
