 

nentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

s té El Heraldo El Liberal El Informador j La Patria
ogota : Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo a ; Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde iones pa ds
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz M* El País La Nación El Universal El Meridiano

 

EL NUEVO PA - IBARHE

Credencial -

Caras
Otras

10 MAY 20M

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion O elnuevodia.com.co

Las cartas de los abogados

Parapolítica, un proceso de letra menuda

 

Quitarle los agravantes al delito de concierto para delinquir, no
solo podría excarcelar a varios dirigentes políticos detenidos por
nexos con 'paras' y recibir condenas que los beneficiarían con

libertad condicional.

 

BOGOTÁ,
COLPRENSA

l someterse
a lajusticia,
el jueves
pasado, el
ex congre-
sista Jorge
Luis Caba-
llero reiteró
que prefiere esperar los
beneficios de la ley por
declararse culpable, en
lugar de pasar más años
tras las rejas en el inten-
to de demostrar su ino-
cencia.

“Todo el país lo ha
visto, no se han valorado
las pruebas”, dijo Caba-
llero, quien hablaba con
la seguridad de haber
escogido la mejor estra-
tegia para salir lo mejor
librado posible en el pro-
ceso de la *parapolítica”.

El ex congresista se
suma así a los argumen-
tos empleados por las
defensas de la mayoría
de los dirigentes políti-
cos implicados, que han
optado por buscar en la
letra menuda de leyes y
sentencias de las cortes,
las llaves de la libertad
para sus clientes, en lu-
gar de librar una larga
batalla jurídica apoyada
en testimonios y prue-
bas, para  controvertir
las evidencias que hoy
los tienen privados de li-
bertad.

Como ningún otro pro-
ceso judicial en la histo-
ria reciente del país, este
de la 'parapolítica' se ha
convertido en un verda-
dero examen para juris-
tas y penalistas, que han
encontrado en la inter-
pretación de los códigos
el mejor recurso para
eludir los señalamientos
de la justicia.

 

Un delito
“sin agravantes”

Esta semana, Casi la
mitad de los firmantes
del 'Acuerdo de Ralito'
alcanzaron a pensar en
la libertad por cuenta
del fallo de tutela emiti-
do por el juez del circuito
de Lorica (Córdoba), Ma-
nuel Salvador Benedetti,
quien consideró que el ex
alcalde de Tierralta, Si-
gilfredo Senior, debía ser
procesado por concierto
para delinquir simple y
no agravado.

La tesis de la defen-
sa del ex alcalde Senior,
fue la misma que en me-
ses pasados el abogado

 

Jaime Granados, repre-
sentante del congresis-
ta Luis Eduardo Vives
Lacoutire, interpuso en
el Consejo Superior de la
Judicatura para que le
cambiaran la conducta
penal a su defendido.

Con excepción de
dos magistrados de la
sala disciplinaria que se
apartaron de la decisión,
la tutela fue fallada con-
tra los intereses de Vives
Lacoutire.

Según expuso Grana-
dos en la tutela, la Ley
1121 de 2006, en su ar-
tículo 16, modificó los
agravantes del concierto
para delinquir, al elimi-
nar del Código Penal los
verbos “organizar, pro-
mover, armar o financiar
grupos armados al mar-
gen de la ley...”, cambio
que beneficiaría a la ma-
yoría de dirigentes políti-
cos detenidos.

En consecuencia, se-
gún la Ley 1121, el delito
de concierto para delin-
quir quedaría de la si-
guiente manera: “Cuando
el concierto sea para co-
meter delitos de genoci-
dio, desaparición, forza-
da de personas, tortura,
desplazamiento forzado,

y otra muy distinta reu-
nirse o concertar para
jugarlo”; dijo Granados a
manera de analogía.

Sin embargo, la tu-
tela le fue negada a Vi-
ves Lacoutire por cinco
magistrados de la Sala
Disciplinaria del Consejo
Superior de la Judicatu-
ra, pero contó en su mo-
mento con el salvamento
de voto de los magistra-
dos Rubén Darío Henao
y Leonor Perdomo, que
consideraron que la de-
fensa del congresista te-
nía razón.

Este mismo argumen-
to de los dos magistrados
disidentes, fue acogido
por el juez penal de Lori-
ca, al ordenar cambiar el
delito de concierto para
delinquir agravado a
simple, para favorecer a
uno de los firmantes de
Ralito y, por el “principio
de igualdad”, beneficiar
a otros doce dirigentes
que afrontan la misma
situación jurídica.

El recurso para
la excarcelación

La Fiscalía consideró
que el fallo del juez de
Lorica es un “disparate

 

homicidio, jurídico”
terrorismo, porque la
tráfico de Poo nO
drogas tóxi- Dedo re 5

cas. secues- Hay juristas más  competen-

tro, secuestro
extorsivo, ex-
torsión, enri-

arriesgados que
piensan que el

cia debido
a que la
medida de

 

quecimiento  Jelito de concierto pegue
ilícito, lavado para delinquir Rad ue
de activos, simple, podría Lor un fi
testaferrato AR q por un 1is-
y conexos,  Tevivirla opción cal espe-
o financia. del delito político, vean
miento E :
O un tema concluido ja compe-
ya adminis- segun una A para
tración de  sentenciadela 4h. ce
recursos re- as
eiénadas Corte Suprema. la justicia
con activida- especiali-
des terroris- pe dle
ambien

tas, la pena
será de prisión de ocho a
18 años(...)”.

En palabras del abo-
gado Jaime Granados
esta modificación del Có-
digo Penal significa que
una cosa sería cometer
el delito y otra apoyar-
lo, como se les sindica a
la mayoría de dirigentes
que tuvieron nexos con
paramilitares.

“Una cosa es reunir-
se para ver el partido de
la Selección Colombia

 

José Ruiz / Colprensa / ÉL NUEVO DÍA

EL EX presidente de la Cámara de Representantes Alfredo
Cuello Baute sigue investigado, pero no se ordenó su cap-

tura.

 

señaló que
el fallo violó jurispruden-
cias de la Corte Suprema
de Justicia y de la misma
Judicatura, que en sen-
dos fallos ya habían re-
suelto el debate jurídico.

Sin embargo, el vice-
fiscal Guillermo Mendo-
za Diago precisó que la
Fiscalía acató el fallo al
anular la medida de ase-
guramiento por el delito
de concierto para delin-
quir agravado y proferir
una nueva orden de de-
tención por el delito de
concierto para delinquir
simple, contra los trece
dirigentes beneficiados
en principio con el fallo
de tutela.

“Los fiscales (6 y 26 de
la Unidad Antiterroris-
mo, que ordenaron esas
detenciones) tienen la
consideración que como
ese es un delito de las
fiscalías especializadas o
de los jueces especializa-
dos, habría lugar a me-
dida de aseguramiento”,
explicó Mendoza Diago.

Pero los defensores de
los dirigentes atacaron.
Y ante la decisión de la
Fiscalía decidieron que el
recurso pertinente sería
un “habeas corpus” para
conseguir la libertad de
sus poderdantes.

El abogado Abelardo
de la Espriella, defensor
de Eleonora Pineda, una
de las posibles beneficia-
das en el fallo de Lori-
ca, señaló que el Código
Penal establece que los
delitos cuya pena míni-
ma no supere los cuatro
años, como es el caso del
concierto para delinquir

 

 

OS ds,

 

José Ruiz / Colprensa / EL NUEVO DÍA

EL JUEVES anterior regresó al país Jorge Luis Caballero, requerido por la justicia colombiana
por sus presuntos vínculos con grupos paramilitares.

simple, son excarcela-
bles. “Estaríamos ante
una detención ilegal”,
señaló el abogado.

El 'Habeas Corpus'
sería resuelto por la ju-
dicatura casi en simultá-
nea a la impugnación que
contra el fallo del juez de
Lorica presentó la Fisca-
lía ante el Tribunal Su-
perior de Córdoba.

Competencia,

-el otro debate

Según el  vicefiscal
Mendoza Diago, el De-
creto 1382 de 2000, que
regula competencias en
materia de tutelas, se-
ñala que cuando se en-
tutelan decisiones de la
Fiscalía “la competencia
de conocer un fallo de
tutela es del juez inme-
diatamente superior del
fiscal correspondiente”.

En consecuencia, en
este caso la tutela, según
se concluye de lo dicho
por el Vicefiscal, debió
ser conocida por el Tri-
bunal Superior y no por
un juez penal del circui-
to, como el caso de Lori-
ca.
Pero el abogado Abe-
lardo de la Espriella con-
trovierte el anterior ar-
gumento, al señalar que
ese mismo decreto le da
competencia al juez de
Lorica por el “factor te-
rritorial”, es decir el lu-
gar donde se producen
los hechos, teniendo en
cuenta que el Acuerdo de
Ralito se firmó en el de-
partamento de Córdoba.

De la Espriella señaló
que posterior a la expe-
dición del Decreto 1382,
en junio de 2006, me-
diante la sentencia T-497

la Corte Constitucional

determinó que todos los
jueces son competentes
para conocer de acciones
de tutela.

El juez de Lorica, en
su decisión, acogió este
fallo y el Auto 206 de
2005 de la

cartas.

ra.

a la cárcel.

cárcel.

 

año tras la primera orden de captura. Desde enton-
ces, los abogados buscaron la libertad, al menos con-
dicional de sus clientes, a través de recursos jurídicos
que controvertir evidencias han sido las principales

- Los primeros recursos interpuestos por congre-
sistas fueron la avalancha de renuncias al fuero, que
buscaban trasladar a la Fiscalía los procesos inicia-
dos en la Corte Suprema de Justicia, para garantizar
que los expedientes tuvieran una segunda instancia
para poderlos impugnar, oportunidad que desaparece
si los dirigentes son investigados y juzgados por la
sala penal del máximo tribunal de la justicia ordina-

- La acción de 'habeas corpus”, es otra arma jurídi-
ca usada por algunos abogados para buscar la liber-
tad de los implicados por supuestas irregularidades
en las detenciones. En este proceso, el abogado Or-
lando Perdomo consiguió que uno de estos recursos
fuera fallado a favor de su cliente y consiguió que Jor-
ge Noguera, ex director del DAS, no solo recuperara
su libertad. También logró anular el proceso inicial.
Sin embargo, posteriormente el ex funcionario volvió

- Las tutelas. Buscaron recuperar derechos como
la libertad y el cambio de tipificación delictiva. En su
mayoría, fueron negadas, salvo el caso de Sigilfredo
Senior, en primera instancia, por un juez de Lorica.

- Sentencias anticipadas. Aceptar sus nexos con
grupos de autodefensas fue la salida para evitar con-
denas superiores. Trino Luna, ex gobernador de Mag-
dalena, fue el primero en hacerlo y en menos de dos
años podría quedar en libertad, tras haber sido con-
denado a 31 meses de prisión. De haber ido a juicio,
se pudo exponer a un castigo mínimo de seis años de

 

 

 

 

decretos 2591 de 1991 y
el mismo 1382 del 2000,
la decisión adoptada es
“fuera de competencia”,
tal como lo sostienen el
Vicefiscal.

¿Revivirá sedición?
Incluso, hay quienes
advierten que el fallo
que cambió el delito de
concierto para delinquir
agravado a simple, podría
ser un antecedente para
que, a través del princi-
pio de favorabilidad con-
sagrado en la Constitu-
ción Política, permitiría
atribuirles a los implica-
dos en la parapolítica, el
delito políti-

 

sala plena co de sedi-
de la corte ( Se E ción
Constitucio- Más allá de Esa Hesis
a que se- controvertir la ha venido
a: 514; |
oi Bola pruebas, múltiples Paco
debe  reite- han sido los la Espriella
e de recursos para desde hace
coniorml- y 7
dad con el consequir un año. Los

artículo 86

excarcelaciones.

clientes de
este aboga-
do han sido

 

de la Car-
ta Política
todos los

jueces son competentes
para conocer acciones de
tutela ...) preceptos que
difieren de lo consagrado
por el Decreto 1382 de
2000 que establece re-
glas de simple reparto y
no de competencia”, tal
como está consignado en
la página 8 de la tutela.
El  constitucionalista
José Gregorio Hernández
no comparte el argumen-
to del juez de Lorica, y
explica que a la luz de los

los únicos
en acogerse a sentencia
anticipada en la 'parapo-
lítica”.

A través de una tute-
la, que puede ser fallada
por el Consejo Superior
de la judicatura a finales
de este mes, este abo-
gado busca que delitos
como el concierto para
delinquir simple y la se-
dición sean aplicables
a grupos guerrilleros,
grupos de autodefensa y
sus auxiliadores (en este

núan

caso, los congresistas in-
vestigados).
Esta tesis la descar-

ta el constitucionalista
José Gregorio Hernández

al señalar que una tute-
la no es una acción para
cambiar la tipificación de
un delito, porque impli-

caría un cambio de la ju- :

risprudencia de la Corte
Suprema de Justicia que
se ha pronunciado reite-
radamente al respecto.
Precisamente, el pa-
sado 11 de julio el máxi-
mo tribunal de la justi-

Cia ordinaria les negó el

carácter de sediciosos a
los miembros de las au-
todefensas que no incu-
rrieron en delitos de lesa
humanidad, es decir, los
que hoy son considera-
dos desmovilizados ra-
SOS.
El delito político había
sido contemplado en la
Ley de Justicia y Paz en
su artículo 71, pero este
fue declarado inexequi-
ble por la Corte Consti-
tucional el año pasado.

El abogado Jaime Gra-
nados, el primer defensor
de la tesis de procesar
por concierto para delin-
quir simple a los proce-
sados por “parapolítica”,
descarta la posibilidad
de la sedición al conside-
rar que este delito no es
aplicable al caso.

Por ahora, las decisio-
nes de la justicia conti-
comprometiendo
cada vez más a los diri-
gentes investigados por
la parapolítica.

—4
