 

SA! Periodismo Cívico | Neiva, Domingo 27 de Septiembre 2009

Jóvenes, invisibles

nero estigmatizados

La juventud del Huila
atraviesa por una polémica
e insólita situación, mientras
no se le permite participar
activamente en certámenes
como las consultas políticas
de hoy, son señalados de
ser los responsables el
aumento de los delitos por
la laxitud de la ley,
y los programas
dirigidos a esta
población no se
ven-=9 alcanzan

a Couyar atodos
los jóvenes y
están escasos de
recursos.

LA NACION-USCO
arencias afectivas y la
falta de oportunida-
des están generando

en los jóvenes del Huila ba-
ja autoestima e intolerancia.
Adicionalmente, la ausencia de
un plan de vida origina que
sean los principales protago-
nistas de problemáticas delin-

   

 

Lina Johana Medina
Jerson Ortiz
Luisa Fernanada Cruz

cuenciales y hechos violentos.
Y es que fenómenos sociales
como la delincuencia juvenil
son el resultado de la falta de
orientación educativa y moral a
hombres y mujeres jóvenes de
Neiva y el departamento.

Sin embargo, también está
la población juvenil que aun-
que no hace parte de grupos
delincuenciales, debe
desempeñar actividades
poco calificadas debido
a la ausencia de pocas
posibilidades laborales.
Este tipo de trabajos
son por ejemplo des-
empeñarse como ven-
dedores, ayudantes,
empleados domésticos
y en sectores de la ma-
nufactura, construcción, comer-
CiO y Servicios.

Sumado a ello, los jóvenes
entre 15 y 24 años constituyen
el 22% del total de la población
huilense donde se concentra
el mayor impacto del desem-
pleo y quienes tienen mayores
limitaciones de acceso a la edu-
cación y a la seguridad social,

Fotos Suministrada

El psicólogo y funcionario en el área de salud de la Alcaldía de Neiva,
John Jairo Peralta, analiza a la juventud.

 

reveló un informe de la ofici-
na para la Mujer, la Infancia, la
Adolescencia y Asuntos Sociales
de la Gobernación del Huila.

Pese a que no se puede
desconocer el esfuerzo de los
gobiernos Departamental y
Municipal en los temas de pre-
vención y orientación en jóve-
nes, hay datos que aún preocu-
pan enormemente a la comu-
nidad. Por ejemplo, en el 2008
de 81 suicidios que se presen-
taron, 47 de ellos corresponden
a jóvenes, siendo las intoxica-
ciones con plaguicidas el ma-
yor mecanismo empleado y los
principales motivos de crisis
son la violencia intrafamiliar y
problemas pasionales.

Por otra parte en el 2008
se presentaron 214 homicidios:
54,6% de personas jóvenes y el
11,4 adolescentes, mientras tan-
to el 88,2% de las víctimas per-
tenecen al género masculino.

El surgimiento de pandi-
llas, que derivan posteriormen-
te en delitos como homicidios,
atracos, relacionados directa-
mente de los jóvenes se con-
vierten, desafortunadamente, en
“atractivos” espacios que surgen
ante la debilidad de las fami-
lias, las instituciones educativas
y otros escenarios que hacen
parte de la vida de la población
juvenil opita.

De allí la importancia del
trabajo de las familias huilenses,
docentes y autoridades públicas
para comprender los vínculos
que surgen entre los jóvenes y
la violencia, pues sólo eso evi-
tará que la problemática siga
expandiéndose.

Pero, ¿están funcionando las

Comportamiento delincuencial 2008-2009 del Huila

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIDAD RANGO DE EDAD DELITOS CAPTURADOS 2008| CAPTURADOS 2009
Huila Adolescentes hurto a personas 1 11
Huila Adolescentes Lesiones personales
Huila Adolescentes Hurto a entidades comerciales
Huila son Violación a los derechos morales :

de autor
Huila Adolescentes Circulación ilegal de monedas 1
Huila PEA: el | Fabricación, tráfico y porte de ar- i 1
mas de fuego o municiones.
Fabricación, tráfico y porte de ar-
Huila Adolescentes mas y municiones, uso probativo 1
de las fuerzas armadas.
Buila ds Tráfico y fabricación de estupefa- 4
cientes.
Huila Adolescentes
Huila Adolescentes rebelión 1
Huila Adolescentes Lesiones personales. 1
| Suma: | 5 24

 

 

 

 

      
 

Los jóvenes e

vA

sr

políticas orientadas a mejorar las

condiciones de incorporación de

los jóvenes a la vida social?
Aunque en la oficina de
la Policía para la Infancia y
Adolescencia indican que com-
parado con años anteriores las
cifras de violencia y delincuen-
cia de este sector de la pobla-

ción han disminuido, el Grupo

J-Prensa Juvenil, encontró que
en el delito de hurto a personas
11 adolescentes han sido cap-
turados en lo corrido del 2009
mientras que en el 2008 solo se
presentó una captura. Así mis-
mo, en tráfico y fabricación de
estupefacientes no hubo captu-
ra en el 2008, pero ahora van
cuatro jóvenes detenidos.
Actualmente, esta depen-
dencia de la Policía Huila viene
realizando actividades educativas
en las diferentes instituciones
educativas y diariamente atiende
los llamados de la ciudadanía
en los casos de vulneración de
derechos donde se encuentran
involucrados niños, niñas y ado-
lescentes. Las cifras muestran
que la captura de jóvenes por
diferentes delitos aumentó en
19 casos, presentándose 5 en el
2008 y 24 en el 20009.
Justamente con el fin de
atenuar esos conflictos y de-
litos juveniles que se eviden-
cian a gran escala en los mu-
nicipios y el departamento, la
Gobernación del Huila en con-
junto con la Alcaldía de Neiva
han creado 30 clubes juveniles,
que funcionan como escenarios
de referencia para los y las ado-
lescentes, en los cuales se les

facilita la reflexión grupal y el

trabajo colectivo, se propicia la
creatividad, se recrea la imagi-
nación, experimentan nuevas
formas de relación, de cons-
E truir confian-
za y de buscar
acuerdos, ase-
guró Martha
* Eugenía Ortiz,
secretaria de
Desarrollo

  

Social de Neiva.
Alexis Díaz, funcionario
de la oficina de la juventud de

. A Mr a

, 2, Al e
2 sa e la

_ LA Nación

Dye

.

Me”

   

stán cayendo en acciones delictivas con mayor frecuencia.

esta Secretaría,
revela que el
club juvenil
es un espacio
concebido pa-
ra escuchar
las diferentes
propuestas de
los jóvenes como por ejemplo
la creación de empresas y acti-
vidades en beneficio de ellos.
Sin embargo, Grupo J-Prensa
Juvenil analizó que para los
74.680 jóvenes que aproximada-
mente hay en Neiva, 30 clubes
juveniles resultan ser muy po-
cos si es que se pretende cubrir
en su totalidad la población ju-
venil vulnerable e igualmente
reducir las cifras de delincuen-
cia y violencia.

Por ello, el concejal
David Cangrejo describe las
políticas ju-
veniles em-
pleadas por
la Alcaldía
de Neiva, la
Gobernación
del Huila y la
Policía como
“propias y acertadas”, pero ad-
vierte que no se puede preten-
der de la noche a la mañana
solucionar una problemática
que es tan compleja, sobre to-
do porque los recursos no son
suficientes y la región carece
de una financiación, de allí
que no se puede lograr del to-
do el impacto deseado.

Entre tanto, Alexis Díaz
asegura que hay una ta-
rea muy importante que es
la construcción del Plan de
Desarrollo Juvenil, un trabajo
que va de la mano de las fi-
guras más representativas en
los espacios políticos de los
adolescentes y es específica-
mente el Consejo Municipal
de Jóvenes en donde se busca
transformar este proyecto en
una carta de navegación para
formular la Política Pública de
Juventud y de esta manera in-
centivar la credibilidad de los
jóvenes en materia política.

Y aunque hace falta re-
forzar económicamente este

 

 
