  

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

= 5 NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El SEA cd La Patria
Hoy Diario agdalena ;
El Tiempo a : Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde pro Pasto
El Espectador Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Pai
EL GULOMBIANO
mero, M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

INFORME ESPECIAL

 

 

O HABLAN DOS
testigos del plan con
el que se intentó
asesinar al paramilitar.

O ASEGURAN QUE
el ataque de 2003 lo
organizó y lo ordenó
alias 'Doblecero”.

O “LA EMBOSCADA
falló y René mató a
hombre de confianza
de Ernesto Garcés”.

Carlos Alberto Giraldo M.

carlosgi(Welcolombiano.com.co

Icides de Jesús Durango,

alias René, le propinó al

jefe paramilitar alias Ro-

drigo Franco, “Doblecero”, uno

de los golpes que determinaron

el inicio de su derrota en la gue-

rra que libró su bloque Metro

contra los bloques de Vicente

Castaño y Diego Fernando Mu-
rillo, alias Don Berna.

Aprovechando la información
privilegiada que le había dejado
ser parte de los mandos de los
paramilitares en el Suroeste de
Antioquia, cuando estaban bajo
órdenes de “Doblecero”, alias
René secuestró a las esposas de
los comandantes del bloque
Metro del corregimiento Versa-
lles y de los municipios de La
Ceja, Rionegro y Guarne.

René amenazó con matar a las
rehenes si los comandantes de
“Doblecero” no se rendían y
aceptaban cambiarse al bando
de los paramilitares de Vicente
Castaño y Don Berna.

“Así sufrió Rodrigo su primera
derrota cuando más de una cuar-
ta parte del bloque Metro ama-
neció un día a órdenes de Don
Berna, gracias a René. Por eso
Rodrigo, ya casi al final de sus
fuerzas, conociendo el malestar
de algunos hombres de René,
con sus políticas, los contactó en
Medellín y urdió el plan para
matar a René y desestabilizar
(en el Suroeste de Antioquia)
un fortín financiero de Vicente
Castaño”.

Esa es la versión que sobre el
ataque a alias René tiene uno de
los hombres que más cerca estu-
vo de Carlos Mauricio García
Fernández, conocido entre los
paramilitares con las chapas de
Sergio, “Doblecero” o Rodrigo
Franco.

Otro testigo que participó en
el plan criminal contra René, en
mayo de 2003, explicó que ade-
más de cobrarse la traición, “Do-
blecero” quería recuperar el con-
trol de la zona del Suroeste, que
había perdido a manos de las
que eran sus tropas y quedaron
al mando de Vicente Castaño.

A ello se sumó que los excesos
de poder de alias René presiona-
ron la deserción de varios de sus
hombres. “Un grupo de cinco
mandos de sección y escuadra,
con unos 10 patrulleros, deserta-
ron, guardaron sus dotaciones e
hicieron contactos a través de
un tío (Fernando Quijano) de la
esposa de “Doblecero””.

Quijano era el administrador
general de las fincas del hacen-
dado cafetero Ernesto Garcés
Soto (ver nota anexa). Entre los
paramilitares de “Doblecero'
Quijano era conocido con el seu-
dónimo de “Pedro”. A él, según
los testigos consultados, lo asesi-
naron el 31 de octubre de 2003
como represalia por su participa-
ción en el plan criminal contra
alias René.

Estos testimonios controvier-
ten las sindicaciones, difundidas
hace cuatro semanas, según las
cuales los autores intelectuales
del ataque a alias René serían el
presidente de la República, Al-
varo Uribe Vélez, y el empresa-
rio cafetero Ernesto Garcés
Soto.

Según uno de los testigos con-
sultados, José Orlando Moncada
alias “Tasmania sí estuvo en con-
tacto con los hombres que eje-
cutaron esa acción militar insti-
gada por “Doblecero”.

Para ejecutar el plan contra
alias René “solo hacía falta un
piñón para el engranaje y era
convencer a la tropa entera y fue
entonces que se hizo el contacto

 

La otra historia del
ataque a alias Renée

 

con “Tasmania, quien manejaba
la tropa que estaba en la vía a
Urrao (Antioquia)”.

En recientes declaraciones,
alias Tasmania aceptó su partici-
pación en el plan para asesinar a
alias René.

Hoy la justicia trata de esta-
blecer si es cierta la versión de
alias “Tasmania según la cual re-
cibió ofertas de mejores condi-
ciones carcelarias y protección, y
traslado al exterior de su familia,
si involucraba en su versión al
presidente Alvaro Uribe y al em-
presario cafetero Ernesto Garcés
Soto, como autores intelectua-
les del ataque contra el parami-
litar René.

Las supuestas presiones pro-
vinieron, según “Tasmania, del
magistrado auxiliar de la Corte
Suprema de Justicia Iván Velás-
quez y funcionarios de la Fisca-
lía General de la Nación.

La Corte Suprema y el mismo
magistrado auxiliar reclamaron
respeto a la imparcialidad e in-
dependencia de sus actuaciones
en el caso y Velásquez negó ha-
ber ofrecido beneficios al para-
militar Tasmania, y a su familia,
a cambio de informaciones que
tuviesen como objetivo involu-
crar al Presidente y al cafetero
Ernesto Garcés.

El presidente Uribe, en re-
ciente entrevista a este diario,
dijo estar dispuesto a colaborar
con la investigación, pero exigió
transparencia y reclamó “medios
probatorios lícitos y decentes”.

Más detalles

Uno de los testigos, que acom-
pañó a “Doblecero” a lo largo de

sus años como paramilitar pero

también en otras esferas de su

MEA

Las supuestas presiones a José
Orlando Moncada Zapata, alias
Tasmania, para que declarara en
contra del presidente Álvaro
Uribe y del empresario cafetero
Ernesto Garcés. Tasmania dijo
que le ofrecieron beneficios a
cambio de sus testimonios.

 

y

%

El ex paramilitar José Orlando
Moncada, alias Tasmania

 

ERRE AA RAE

vida privada, precisó que el ata-
que fue planificado totalmente
por “Doblecero' con cerca de 10
hombres que estaban resentidos
por los excesos y malos tratos
que alias René les daba a quie-
nes estaban a su mando.
“Rodrigo (“Doblecero') me
había comentado personalmen-
te que tenía algo entre manos
con unos disidentes de René y
luego se supo en las noticias in-
ternas de las Au-
todefensas que
un grupo de
René había
atentado contra
él”, narró el ami-
go y asesor de

“Doblecero”.
La emboscada
finalmente se

cumplió en alre-
dedores del mu-
nicipio de Con-
cordia, en la vía
al sitio El Conci-
lio. El grupo di-
sidente de René
disparó un rocket
(cohete) y fusi-
les contra una camioneta, “la
primera de dos que avanzaban”.
Este testigo sostuvo que René
iba en la camioneta de atrás y al-
canzó a escapar, pero el otro pre-
cisó que René no estaba en el
convoy, porque el plan se filtró.
Según las fuentes, tras salvar-
se del ataque, y en represalia,
alias René ordenó el asesinato
del tío de la esposa de *“Doble-
cero”, empleado de confianza
de Ernesto Garcés Soto. Fer-
nando Quijano (*Pedro”) “era
como un hijo para Garcés. Es
decir que el odio visceral que
siente don Ernesto Garcés por

; ls Í

El plan de “Doblecero'
era asesinarlo (a René)
a como diera lugar.
Como plan B, se planeó
también volar su
camioneta con dinamita

Testigo del plan contra alias René

alias René nació con posteriori-
dad a ese atentado”.

Esa muerte y ese resenti-
miento explican, en parte, los
miedos de alias René frente al
hacendado cafetero Ernesto
Garcés Soto, quien fue amigo
personal del ganadero y caballis-
ta Alberto Uribe Sierra, padre
del presidente Alvaro Uribe.
Garcés también le habla al oído
al Presidente Uribe desde muy
joven, en espe-
cial a partir del
asesinato de su
padre, por parte
de la guerrilla
de las Farc, en
junio de 1983.

De ahí los te-
mores que alias
René le mani-
festó al alto co-
misionado de
Paz, Luis Car-
los Restrepo,
durante su es-
tadía en Santa-
fé de Ralito,
donde se lleva-
ron a cabo los
diálogos entre el Gobierno y las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia (Auc). René se escapó de
Ralito sin haberse presentado,
días antes (el 30 de enero de

-2005), a la desmovilización del

bloque Suroeste de las Auc, del
cual era jefe militar.

Hace veinte días el alto comi-
sionado de Paz aseguró a medios
venezolanos e internacionales
que alias René le manifestó en
2004 que no se desmovilizaba
por temor a que el presidente
Alvaro Uribe y el hacendado Er-
nesto Garcés lo asesinaran.
“Tuve una reunión con él

De guerrillero a temido paramilitar del Suroeste

Alcides de Jesús Durango, alias
René o El Indio, fue carnicero de
pueblo y mando urbano de una
pequeña facción del frente 34 de las
Farc. Pero a mediados de los noven-
ta se entregó, con su escuadra, a las
entonces Autodefensas Campesinas
de Córdoba y Urabá (Accu).

Poco tiempo después alias René,
bajo el mando de Carlos Mauricio
García Fernández, alias “Doblecero',
se integró al bloque Metro, confor-
mado con pequeñas unidades mili-
tares que salieron de los grupos del

 

e AE

GAP. 8

   

Occidente, Nordeste y Suroeste de las autodefensas en Antioquia. Los fren-
tes Suroeste y Occidente, al mando de alias René y alias Memín, fueron, en
principio, estructuras de las Accu dependientes de “Doblecero' quien las
dotó de armamento y las entrenó. Pero luego pasaron al mando del bloque
Elmer Cárdenas y más tarde, en 2002, quedaron a órdenes de Vicente
Castaño. Por eso alias René era considerado uno de los “mandos medios
históricos” de las autodefensas. En el Suroeste de Antioquia dejó una leyen-
da negra por los crímenes y violaciones que sus víctimas le atribuyen.

Ar ny

El presidente Álvaro Uribe dijo que llamó por teléfono a magistrados de la CSJ para saber qué ocurría y mostrarse dispuesto a cualquier investigación,

(René) a finales de 2004, él fue
a esa reunión presionado por
Vicente Castaño, porque no
quería hablar conmigo y en esa
reunión él me dijo que no con-
fiaba en el Gobierno”, agregó
Luis Carlos Restrepo.

El 19 de junio pasado, efecti-

 

 

 

Ernesto Garcés Soto, empresario
y dirigente cafetero en Antioquia

Ya eran un

azote del
Suroeste;
Garcés $,

En la oficina de Ernesto Garcés
Soto el olor a café es muy fuer-
te. Debe ser porque queda en
el segundo piso de una bodega
repleta de bultos del grano, al
occidente de Medellín.

A su lado, este veterano em-
presario y hacendado mantiene
una pantalla de computadora
en la que se ve el registro de
sus cámaras de seguridad.

Garcés Soto es una personali-
dad del ambiente cafetero an-

' tioqueño y en especial del Su-
| roeste, donde muchos lo quie-

ren por su aporte al desarrollo
del gremio, pero donde otros
cuestionan sus métodos para
controlar sus fincas cafeteras y
la producción del grano en la
región.

El admite que el paso de las

' autodefensas por el Suroeste

vos de la Policía Nacional captu-
raron a Alcides de Jesús Duran- |
go, alias René, en la finca La
- trerismo y al robo de ganado.

Nueva, del corregimiento El
Cedra, en jurisdicción del muni-
cipio de Mutatá, Urabá antio-
queño. El ex jefe paramilitar se

entregó sin oponer resistencia y |
- ese ambiente de zozobra está la
' del administrador general de las

hoy se encuentra recluido en la
Cárcel Nacional Bellavista.

Depende del prisma

Uno de los testigos consultados
sostuvo que meses antes del
ataque a René, Ernesto Garcés

de Antioquia dejó un balance
poco positivo: mataron a gente
valiosa de la región y se dedica-
ron, en muchos casos, “al cua-

Por eso la única salida posible
fue respaldar las fuerzas legíti-
mas del Estado”.

Entre las muertes que dejó

fincas de Garcés, Fernando Qui-
jano, el 31 de octubre de 2003.

' Quijano era, además, tío de la

visitó al presidente Uribe en la |
Casa de Nariño y le llevó una |
carta en la cual alias “Doblecero” |
solicitaba condiciones para un
en 2003 al jefe paramilitar Alci-

eventual acuerdo de paz con el

bloque Metro, entonces disi- |
dente del proceso de diálogo en
' Fernando Quijano lo conocían
como “Pedro' y fue apoyo clave

Santafé de Ralito.

La otra fuente sostuvo que la
carta se la entregó Ernesto Gar-
cés al Presidente, en su finca de
Rionegro. Sin embargo, Garcés
Soto negó haber llevado esa car-
ta al Presidente y dijo que sí se
reunió en enero de 2003 con
Uribe, “pero para llevarle un
mensaje de Alvaro Leyva” (ver
nota anexa).

“Los que no conocen los en-
tresijos del asunto (...) supo-
nen que como Ernesto Garcés
Soto es amigo de Alvaro Uribe
Vélez, y su mentor tras la
muerte de don Alberto (Uri-
be), y había estado en Palacio
en las semanas anteriores, pues
deducen que ese ataque contra
René era de autoría intelectual
de ellos”, sostuvo uno de los
testigos, asesor y amigo perso-
nal de alias “Doblecero”.

El choque de trenes del últi-
mo mes, entre los magistrados
de la Corte Suprema de Justicia,
que defienden y reclaman inde-
pendencia y respeto, y el presi-
dente Alvaro Uribe, que exige
equilibrio y garantías del siste-
ma judicial, tiene origen, según
la versión de estos testigos, en la
interpretación que los investiga-
dores judiciales están haciendo
de los hechos. Un análisis que
merece de las partes el mayor ri-
gor y buena fe posibles, para que

el país conozca la verdad de lo |

ocurrido, sea la que sea, sobre
todo si están en juego la credibi-
lidad y la autoridad de institu-
ciones superiores del Estado.

esposa del abatido jefe paramil:-
tar del bloque Metro Carlos
Mauricio García Fernández, alias
Doblecero o Rodrigo Franco.
Según un testigo y partícipe
directo en el plan para asesinar

des de Jesús Durango, alias
René, en las autodefensas a

en el fallido ataque contra
René.

“Era una persona especial, de
sanas costumbres -agrega el
testigo-. El pensó que René no
se enteraría de que fue pieza
fundamental en el ataque. Le
insistimos que no volviera a
Concordia. No quiso y arriesgó
su vida, hasta que finalmente
lo mataron”.

Sobre el asesinato de Quija-
no, Ernesto Garcés dice no sa-
ber “quién lo mató ni quién lo
mandó matar, pero sí me dolió
porque era una persona exce-
lente, de toda mi confianza”.

Hoy, después de abrirse paso
en una zona conflictiva que
dice llevar en sus entrañas, y
después incluso de ser declara-
do inocente en un proceso que
la Fiscalía le abrió por supuesta
conformación de grupos arma-
dos ilegales en el Suroeste an-
tioqueño, Garcés Soto habla de
paz y es un convencido de que
la guerra interna solo se resol-
verá con diálogo.

Y es en tal sentido que Gar-
cés dice que se reunió en el Pa-
lacio de Nariño, en enero de
2003, con el presidente Alvaro
Uribe. “Yo no le llevé ninguna
carta de alias *Doblecero”, me
reuní con el Presidente para
darle un mensaje del ex minis-
tro Alvaro Leyva: que él estaba
dispuesto, como yo, a apoyar

' cualquier esfuerzo y proceso de

' paz que iniciara este gobierno”.

 

 

 

A A

TU

á. A PATA
