  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Con narcotráfico y cobros a

empresas, Auc financiaban sus

actividades: Salvatore Mancuso

MEDELLÍN, COLPRENSA

En el tercer día de versión libre, que empezó después
de las 10 de la mañana, ante el fiscal 8 de la Unidad de Justicia
y Paz, el ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso, explicó que las
Autodefensas Unidas de Colombia Auc financiaron parte su activi-
dad con el “cobro de impuestos” y, a partir de 1996, con el narco-

tráfico.

En la mañana de este jueves, Mancuso precisó que en

1997 el bananero Raúl Hasbún conocido como Pedro Bonito hizo
_ Un arreglo con Chiquita Brands, Dole, Probán, Del monte, Banacol
y Unibán para que pagaran un centavo de dólar por cada caja

Postobón, miembro de
la organización Ardila Llúle,
rechazó “de manera clara y
contundente las aseveracio-
nes de individuos al margen
de la ley, según las cuales la
compañía habría concordado
pagar dinero alguno a organi-
zaciones criminales”.

En un comunicado
expresaron que “durante sus
más de cien años de trabajo y
presencia en más de 450.000
puntos de venta en Colombia.
Postobon S.A. ha demostrado
su compromiso con el desa-
rrollo económico de los colom-
bianos y con las instituciones
democráticas de la Nación”.

Por su parte Bavaria
también en comunicado seña-
ló: “Durante sus 118 años de
existencia, Bavaria y sus sub-
sidiarias han operado en el
país de manera responsable,
respetando a cabalidad tanto
las normas vigentes, como a
las autoridades legalmente
constituidas. Contrario a las
afirmaciones reportadas en
los medios de comunicación,
Bavaria no ha hecho pagos de
ninguna clase a los grupos ile-
gales que operan en el país”.

 

 

 

 

exportada. El pago se hacía a
través de la Convivir Papagayo,
del municipio de Carepa, en el
Urabá antioqueño.

Este dinero, que empezó
en Antioquia y luego se aplicó a
la zona bananera del Magdalena,
era distribuido entre Carlos
Castaño, el bloque bananero,
inversión social y “compra” de
policías.

El ex líder paramilitar con-
firmó que Postobón y Bavaria
también realizaron pagos en la
zona de la costa Atlántica. De
acuerdo con su declaración,
Postobón, por contar con venta
directa, tenía que pagar 10
millones de pesos mensuales;
mientras que Bavaria operaba
con distribuidores y eran ellos
quienes cancelaban mil pesos
por cada caja de cerveza.

Alias Jorge 40. y El

Alemán recibían el dinero de

estos cobros.

Los transportadores de la
costa Atlántica también debían
destinar dinero a las Auc. En La
Guajira y Cesar tenían cobro por
cada viaje que realizaban, mien-
tras que la empresa Brasilia
debía cancelar un porcentaje por
cada viajero.

Mancuso precisó que
también contaban con la moda-
lidad de “peaje” para quienes
transitaban en carros medianos
y camiones. El dinero era utili-
zado para mejorar las vías, de
acuerdo con su narración.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

LA TARDE

 

 

 

 
