 

Ya go

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

YA

196

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

TENDRÁ TRANSMISIÓN PARA MONTERÍA |
El lunes arranca
versión libre

de “Berna”

CON LA expectativa en
torno a los eventuales respal-
dos que dio a políticos cuando
estuvo en la clandestinidad,
así como la firma de pactos y
los delitos cometidos, ayer la
Fiscalía General de la Nación
confirmó que el lunes comen-
zará la diligencia de versión
libre de Diego Fernando Mu-
rillo, alias Berna”.

De acuerdo con la informa-

ción suministrada, el ex jefe
paramilitar, que se encuen-
tra detenido en la cárcel de
máxima seguridad de Itagúí,
se presentará ante la Fisca-
lía Sexta de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la
Paz a fin de dar inicio a su
versión libre

Murillo Bejarano que tam-
bién es conocido con el alias
de “Adolfo Paz”, fue comandan-
te de los frentes Héroes de
Tolová y Cacique Nutibara de
las autodefensas, que opera-
ban en el departamento de
Córdoba y en Medellín, res-
pectivamente.

La diligencia se efectuará
en el piso sexto del edificio de
la Justicia de Medellín con
transmisión en directo para
las víctimas en la misma edi-
ficación y en el auditorio de
Edatel, ubicado en la calle 41
número 52-28 (primer piso).

En Montería también fue
acondicionada una sala para
las víctimas de los municipios
de Tierralta y Valencia (Cór-
doba), en el edificio de la Fis-
calía, ubicado en carrera 3
número 10-54, barrio Buena
Vista (Antiguo Hospital).

Murillo Bejarano, quien se
desempeñó como inspector
general de las Autodefensas,
se acogió a sentencia antici-
pada por los delitos de homi.-
cidio, tentativa de homicidio,
desplazamiento forzado y

 

DIEGO FERNANDO Murillo, alias
'Berna', ex jefe paramilitar.

desaparición forzada de per-
sonas, en la investigación que
se sigue por múltiples homi.-
cidios cometidos en la Comu-
na Trece de Medellín y en el
municipio de Damasco (An-
tioquia). El proceso está pen-
diente de fallo condenatorio
en el Juzgado Tercero Penal
del Circuito Especializado de
Medellín.

De acuerdo con las informa-
ciones, las jornadas de versión
libre se extenderán hasta el
próximo 19 de julio.

Fuentes revelaron que “Ber-
na” hará referencia a los apo-
yos que dio este grupo ilegal a
políticos de la región e inclu-
so, sobre el manejo de candi-
datos a las alcaldías de los mu-
nicipios de Córdoba, de donde
se ha dicho la influencia de los
paramilitares era alta.

Adicionalmente deberá
complementar las acusacio-
nes que hizo en su momento
el también ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso, en la me-
dida en que éste último duran-
te sus diligencias de versión
libre aseguró que “Berna' da-
ría más detalles sobre el ma-
nejo político de las autodefen-
sas en Córdoba. (3

 

 

 
