   

22 DIC 2010)

 

PERIODICO: ELINIVERSAL CARTAGENA] E

REVISTA:

 

e A

PAGINA: gp PONVEE |]

 

 

 

 

 

DEFENSOR RECLAMA MEDIDAS EFECTIVAS

Piden proteger a
procesos de restit

El defensor del Pueblo, Vol-

mar Pérez, instó a las autori-

dades competentes a adoptar

a

|

 

medidas efectivas para prote-
ger la vida e integridad perso-
nal de los líderes de procesos
de restitución de tierras en di-
ferentes regiones del país.

El llamado lo hizo a raíz
del asesinato, el pasado 24 de
noviembre, de Oscar Mau-
sa, líder de la Cooperativa de
Trabajadores Agropecuarias de
Blanquicet- Cootragroblan-,
organización de víctimas que

hecho de violencia que obliga
a las autoridades a adecuar los
esquemas de protección
y garantizar el cumpli-
miento de las medidas
| de protección y seguri-
A dad de quienes recla-
man la restitución de sus
tierras despojadas.
Según información

allegada a la Defenso-

reclamaba la restitución de la
finca “La Esperanza” en el mu-
nicipio de Turbo en el
Departamento de An-
tioquia. 0
Esta persona, dice el |
documento enviado por "WE
el Defensor del Pueblo, y
contaba desde septiem-
bre de 2006 con medidas
cautelares de protección

 
 
   

Volmar Pérez,

dictadas por la Comi- defensor del ría del Pueblo, Mausa
sión Interamericana de Pueblo. fue asesinado a las seis

Derechos Humanos-CIDH, y — de la tarde en la vereda Cañi-
su crimen constituye un nuevo — to del municipio de San Juan

 

AA

 

 

 

 

 

vinculados en
ución de tierras

Nepomuceno, lugar al que se
había desplazado en busca de
protección de su vida y de la
de su familia desde el 2008,
por reiteradas amenazas de
muerte.

La muerte violenta del diri-
gente comunitario Oscar Mausa
se dio en circunstancias simila-

res a los homicidios de Albeiro *
- Martínez y Hernando Pérez,

líderes de población desplaza-
da que participaban en proce-
sos de restitución de tierras en
la región de Urabá, explica el

reporte entregado por la De-
fensoría del Pueblo.

La entidad considera que el
asesinato de los líderes que im-
pulsan procesos de reivindi-
cación de los derechos de la
población desplazada en dife-
rentes regiones del país puede
poner en riesgo el proceso de
restitución de tierras de co-
munidades despojadas de las
mismas. |

Volmar Pérez señaló que es
pertinente insistir en la adop-
ción de medidas de prevención
y protección eficaces por par-
te de las autoridades compe-
tentes del Estado, dado que
varios líderes asesinados con-
taban con medidas cautela-
res ordenadas por la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos.
