E

 

 

 

Fuentes de Jformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán Santa Marta :
oso El Heraldo El Liberal El Informador ea Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e S mos
Portafolio , ¡ Cúcuta seas
vaa Medell Arm ] :
La República E ea picabed Ibagué La Opinión Cambio
: | Colombiano Crónica A G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ag
y El Mundo : : Jet
oy AS Tolima 7 Días Boyacá . E
, í iner
S Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EU cia TvY Novel
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp E
El Espectador Llano 7 Días Dana del S po ; ode
ER Del Mundo Cali Neiva 20 Publicidad Y Met d
o aa El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - e
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Sábado 17 de noviembre de 2007

Consideración, prohibición y establecimiento de conduct

 

PRETENDEN ACABAR CON INEQUIDADES SOCIALES

 

Políticalnforme

Y DE GÉNERO

Anuncian modificaciones a proyecto
antidiscriminación

 

 

Las modifica-

ciones se
hicieron en

tres

aspectos

princi

senad

pales:
ora

Parody

 

 

 
  
       

E e
2 %

LA EDUCA

 

ÓN, co

mo ámbito

se impulsan sobre el tema en el Senado de la República

ESTABLECER COMO conductas pu-
nibles la instigación a la discriminación y
la denegación del servicio, creación de un
Comité Nacional por la Igualdad, además
de proponer casos en los que se podría ale-
gar faltas a la equidad, reposan en los pro-
yectos que sobre la materia se discutirán
en el Senado de la República.

En el articulado de los proyectos se 1n-
cluyen como actos discriminatorios desde
las diferencias de remuneraciones en ra-
zón del género, raza, credo, orientación
sexual, entre otras condiciones, hasta la
obligatoriedad de la asistencia a ritos en
instituciones educativas, y también los
impedimentos para el acceso al empleo,
educación y seguridad social.

Las iniciativas fueron presentadas, de
una parte, por los senadores del Partido
de la U, Gina Parody y Armando Bene-
detti, y de la otra por el defensor de Pue-
blo, Volmar Pérez. (

En el primer caso las conductas seña-
ladas como discriminatorias se indicaron
de forma general, mientras que en segun-
do se particularizó en lo que podrían con-
siderarse como violaciones a la igualdad.
No obstante ambas propuestas ya fueron
coordinadas.

Modificaciones

Sobre la armonización de ambas inicia-
tivas, la senadora Parody, indicó que “en
este momento los proyectos ya están acu-
mulados, y también se realizaron las mo-

NT

bl 6 » : A
de segregación, ocupa un espacio importante

en los proyectos que buscan combatir la discriminación.

 

dificaciones necesarias”, y explicó que los
cambios respondieron a puntos generales.

Los ejes bajo los cuales ambos proyectos
fueron unificados, según la Senadora fue-
ron en tres órdenes importantes. De una
parte la conscientización de la situación,
al dotar a las iniciativas de artículos rela-
cionados con la promoción de políticas en
contra de la discriminación; luego, el cam-
bio de grupos afectados y actos discrimi-
natorios, por ámbitos y conductas. Final-
mente conjugar las herramientas que am-
bas propuestas entregarían a los afectados
para que éstos puedan exiglr sus derechos.

Otro de los puntos que sufrió cambios
fue el del Comité Nacional por la Igual-
dad y contra la Discriminación, que se-
gún la senadora Parody quedaría en ca-
beza del Ministerio Público, y lo confor-
maría también delegados de la Defenso-
ría y representantes de los grupos mino-
ritarios. e
Protección

Complementando las propuestas de ac-
tos de discriminación, y las conductas que
serían punibles, los textos de ambos pro-
yectos contienen artículos que se refieren
a las medidas de protección para la po-
blación que sea sujeto de segregación.

Dentro de las medidas comunes a am-
bos proyectos, se presentaron como herra-
mientas de acceso a los derechos de igual.
dad, en primer lugar, las acciones de tu-
tela, las de carácter popular, y aquellas
de vocación policiva.

“En este punto la idea es dotar a la po-
blación que puede ser objeto de discrim1-
nación, no sólo de la información de las
situaciones las conductas que las consti-
tuyen, sino de herramientas por las cua-
les exigir sus derechos”, comentó la sena-
dora Parody.

Las medidas

En el Proyecto de Ley Estatutaria de
autoría del Defensor del Pueblo, se inclu-
yó la creación de un Comité Nacional por
la Igualdad y contra la Discriminación,
como “órgano evaluador”, que contaría
entre otras funciones con la de lograr, en
los casos que pueda, soluciones amistosas
en diferendos relacionados con la mate-
ria, así como rendir informes y hacer pro-
puestas sobre política con miras a preve-
nir la discriminación.

Buena parte de las iniciativas se enca-
minaron a favor de las mujeres, a quie-

os de restitución de derechos, son los puntos clave de las iniciativas que

nes de acuerdo a lo que plantean los pro-
yectos, no se les podría exigir examen de
embarazo para ingresar a algún trabajo.

En el campo de la educación, algunas
de las disposiciones consideradas en el
Proyecto de Ley de los Senadores son que
los estudiantes no tendrían que soportar
con documentos el estado civil de sus pa-
dres, y también que no podría ser causal
de expulsión o restricción del ingreso a las
instituciones a los educandos arguyendo
razones de apariencia física e, incluso, em-
barazo, entre otras.

. En el proyecto se lee como un acto dis-
criminatorio “impedir el acceso a la edu-
cación pública o privada, a becas y a cual-
quier otro beneficio o incentivo para la per--
manencia en el sistema educativo, con
fundamento en alguno de los motivos
enunciados”.

En el campo laboral las iniciativas plan-
tean que se debe dejar de forma expresa la
prohibición de los exámenes de VIH para
acceder a un puesto en el sector público o
privado, así como las distinciones que se
pudiesen relacionar con dicha situación.

Algunas de las disposiciones particula-
res con las que contaba el proyecto del De-
fensor fueron, por ejemplo, en el caso de
los miembros de las comunidades Rom (g1-
tanos), quienes tendrían derecho a que los
servicios de seguridad social se ajustaran
a sus costumbres, además de la no obli-
satoriedad de la prestación del servicio mi-
litar, disposiciones que ya fueron sujetas
a coordinación con el otro proyecto.
Contra reloj

En el momento, los proyectos no han
superado su primer debate, lo que pone a
éste a correr en contra del tiempo, pues
para finalizar el periodo legislativo de este
año faltan escasos 29 días, y éstas inicia-
tivas se suman a la fila de otras propues-
tas que hacen trámite.

“Esperamos que el miércoles se realice el
debate, día en el que los proyectos en con-
junto fueron incluidos en el orden del día”,
explicó la Senadora, quien se mostró optl-
mista con el tramite que podría alcanzar el
proyecto antes del término del periodo.

En el marco del debate que se realizará
sobre los proyectos, el jueves pasado se ce-
lebró en el recinto del Senado un foro que
contó con la participación de diferentes sec-
tores que se han considerado segregados, y
cuyo lema fue “Todos somos iguales”. [3
