ena 00 4-2-SER-2018».......
PERIODICO: _ UPRO > mer0G ria
REVISTA: ,
PAGINA: .

«DOMINGO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2010 - POPAYÁN

Mi
»w

 

 

ma -

 

politicaQelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: HAROLD ASTAIZA VELASCO / TEL: 8242418/ EXT: 123 / DISEÑO, ARMADA Y DIAGRAMACIÓN: U.C.C.

e

Análisis después del primer mes de gobierno del Presidente

Los amores y desamores de Santos

»Independientemente de los pro y los contra, algunos analistas políticos consideran que la labor ha sido “muy favorable”.

POR: POLO DÍAZ-GRANADOS
BOGOTÁ, COLPRENSA

2.0 E

- Después de un mes de
“que iniciara la administra-
-ción del presidente Juan Ma-
-nuel Santos, aquella unidad
-armónica que emprendió el
“Gobierno de la mano de las
ramas Legislativa y Judi-

cial, comenzaron a dividir-

se en un rastro de amores y

desamores.

;  Porun lado, los miembros
sel Congreso, principalmen-
te del Partido de La U (que
eligió a Santos) y en cabeza
del presidente del Senado,

Armando Benedetti, empe-

zaron por pedir celeridad en

el trámite de los proyectos de
ley clave y terminaron mos-
trando su rechazo porque “el

Gobierno no está teniendo en

cuenta al Legislativo como
“un escenario de discusión de
las reformas propuestas, sino

como un mero ente trami-
tador”.

De otro lado, pese a que la
decisión de crear una mesa de
justicia para que el Gobierno
y las altas cortes analizaran
conjuntamente los temas rela-
cionados con las reformas en
materia judicial era el refle-
jo de una luna de miel entre

las dos ramas, la situación
comenzó a dar un giro, has-
ta el punto de que el presi-
dente de la Corte Suprema
de Justicia, Jaime Arrubla,
manifestarasu inconformis-
mo frente a la reforma que
plantea el Gobierno.

- Peronotodos son desamo-
res, puesto que el Gobierno ha
sido bien calificado en temas
como la política internacio-
nal, al mejorar radicalmente
las relaciones con los países
vecinos; y en la presentación
de algunas leyes que augu-
ran un buen futuro para el
yaís, como los temas relacio-
nados con la Ley de Víctimas,
la Ley de Tierras y la lucha
contra la corrupción.

La U, mayores opositores
Pese a que el presidente
Santos pertenece a la colecti-
vidad con mayor representa-
ción en el Congreso (Partido

de la U), resulta curioso que
han sido los mismos miem-
bros de este Partido quienes
han mostrado su mayor des-
acuerdo con las demoras del
Gobierno en radicar proyec-
tos clave en el Congreso.
El primero de ellos en ma-
nifestar su crítica fue el presi-
dente del Congreso, Armando
Benedetti, quien en un prin-
cipio pidió celeridad al Go-
bierno para que radicara los
proyectos de mayor importan-
cia en busca de “auspiciar y
ayudar a canalizar bien la
agenda legislativa”.
Benedetti reiteró que “los
proyectos esenciales no se
han radicado o los acaban
de radicar y los otros pro-

-yectos no estaban ni en la

agenda del Congreso ni en
la mesa de la Unidad Na-
cional”.

Así mismo, con su sona-
da frase de que el “Congre-
so no es el patio trasero del
Gobierno”, el presidente del
Senado dejó claro el incon-
formismo de esta Corpora-
ción al no tenérsele en cuenta
como un escenario de dis-
cusión de las reformas pro-
puestas, sino sólo como un
ente tramitador.

Sobre esto, el senador de
la U Manuel Enrique Rose-
ro manifestó que “los pro-
yectos se están concertando
por fuera del Congreso sin
que los legisladores puedan
participar” y agregó que “no
se puede pensar que el Con-
greso simplemente va a ser-
vir de notario para aprobar
o ratificar todo, sino que tie-
ne que haber debate”.

Precisamente dicha insis-
tencia llevó a que Benedet-
ti entablara en días pasados
una objeción en contra de los
ministros de Defensa, Rodri-
go Rivera, y del Interior y
de Justicia, Germán Vargas,
por su ausencia en un deba-
te sobre la búsqueda de una
fosa común en La Macarena,
Meta. Moción que finalmente
no se llevó a cabo, supuesta-
mente porque “el presidente
Santos reconvino a los mi-
nistros”.

SUI
EL ZAPATO DE SANTOS

La inseguridad que ha acechado al país, especialmente durante las dos últi-
mas semanas, con un resultado trágico de 37 integrantes de la Fuerza Pú-
blica muertos por cuenta de los grupos armados ilegales, es hasta ahora el
lunar más grande que tiene que afrontar el Gobierno de Santos. |
Tanto así que en los pasillos del Congreso se escuchan voces de inconformi-
dad por la gestión del ministro de Defensa, con respecto a su incapacidad de
responder por los numerosos ataques que provienen principalmente de las

Farc.

Aún así y pese a los constantes ataques, el presidente de la República mani-
festó el este viernes que “cada vez que un miembro de la Fuerza Pública cai-
ga, se levantará con más ímpetu y determinación para derrotar a la guerrilla”.

Se destaca en este mes el restablecimiento de relaciones por la vía diplomática y diálogo directo de Santos

con los países vecinos.

"E AMA, “aécon..: "A

A

dl

 

Fotos Colprensa/EL LIBERAL

En concepto de analistas el primer mes de mandato del presidente Juan Manuel Santos es positivo.

DESACUERDO DE LAS ALTAS CORTES

Aunque el ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras, ha-
bía sido claro en que “no habrá más
enfrentamientos entre el Gobierno y
las Altas Cortes”, las concertaciones
en la mesa de justicia comenzaron a
crear sus primeras reservas desde el
momento en que el presidente San-
tos presentó el borrador de la refor-
ma a la Justicia.

Francisco Escobar Henríquez, pre-
sidente del
Judigatura, f

  
 
  

  
 

El proyecto que busca la
reelección inmediata de al-
caldes y gobernadores tie-
ne sus críticos, uno de ellos
es el alcalde Samuel More-
no, quien manifestó su des-
acuerdo justificando que “lo
que hay que hacer es reele-
gir propuestas”.

Los amores

Sin embargo, al hacer un

balance de este primer mes
en el Gobierno de Santos,
no todo son desamores. El
jefe de Estado también ha
sido muy bien calificado es-
pecialmente por su política
internacional, así como por
la pertinencia en la oportuna
radicación de proyectos re-
lacionados con las víctimas,
la restitución de tierras y la
lucha anticorrupción.

Para el analista interna-
cional Enrique Serrano, aun-
que un mes es muy pronto
para juzgar sobre los resul-
tados en materia de política
internacional, “podría decirse
que durante los años de Uri-
be este era un tema secun-
dario y esporádico y ahora se

consignados en la reforma. “Con-
sideramos que esa iniciativa crea
mayores problemas de acceso a la
justicia, porque se le estaría ponien-
do trabas a la ciudadanía”, dijo frente
a la necesidad de recurrir a un abo-
gado para reclamar sus derechos
fundamentales cuando de senten-
cias judiciales se refiere.

Si la propuesta de reforma a la Justicia
es tramitada tal como la propone el Go-
bierno, esto implicaría la supresión del

- Consejo Superior de la Judicatura, cor...
We at PA RES de de

E ds a se E 0 AA » Dr e te
poración dé la cual Escobar Enríquez ,

ha vuelto una prioridad ab-
soluta del Gobierno de San-
tos”.

“Se restauraron las rela-
ciones rotas, se integró a Co-
lombia con el mundo y, en
definitiva, se estableció una
política exterior más seria”,
comentó Serrano, al referir-
se a la posición de Santos de
fortalecer internacionalmen-
te a Colombia bajo la premi-
sa de que “esta es la década
de América Latina”.

Pero estas acciones posi-
tivas no sólo se reflejan en

 

ae
-

es el presidente, justificando así la ra-
zón de su desacuerdo.

En este sentido también se refiere
Arrubla, quien manifestó este viernes

que el Gobierno “está corriendo para

sacar la reforma a tiempo, cuando te-
mas tan delicados de la administra-
ción judicial requieren más tiempo”.
Una de las principales quejas de
Arrubla es la necesidad de mayores
recursos financieros y administrati-
vos para sacar adelante la rama judi-
cial, lo cual tampoco está incluido en
la reforma á O
esta materia internacional,
sino también en la pertinen-
cia de la tramitación de al-
gunos proyectos de Ley que
han tenido buen recibimien-
to por distintos actores de
la sociedad, como la Ley de
Víctimas. py

Según lo ha menciona-
do en reiteradas ocasiones
el vicepresidente Angeli-
no Garzón, lo que busca
esta propuesta, que aún
no ha sido tramitada ante
el Congreso, es la “repara-
ción administrativa a todas

 

 

Se restauraron las
relaciones rotas, se
integró a Colombia
con el mundo y,
en definitiva, se
estableció una
política exterior
más seria

Enrique Serrano

analista internacional

las víctimas, sin importar
la razón de su condición de
víctima”.

Otro proyecto aplaudido
es el Estatuto Anticorrup-
ción, que fue presentado esta
semana por el ministro Var-
gas Lleras y que fue apoya-
do por todos los partidos del
Acuerdo de Unidad Nacional,
incluyendo al Verde.

Buen balance

Independientemente de
los pro y los contra, analis-
tas políticos como Alejo Var-
gas consideran que la labor
del primer mandatario des-
pués de su primer mes de
gobierno ha sido “muy favo-
rable”.

“El Gobierno del presi-
dente Santos empieza con
un gran apoyo de opinión,
el cual utiliza en lo que lla-
mamos un empuje inicial
para presentar todo el pa-
quete de reformas. Por su-
puesto, es entendible que
puede llegar a tener unas di-
ficultades porque esto impli-
ca evidentemente que puede
haber congestión en las acti-
vidades del Congreso”, ma-
nifiesta Vargas.

Por su parte, el analis-
ta Pedro Medellín conside-
ra que “el balance es positivo
después de este primer mes
de Gobierno” y lo justifica
en tres aspectos principales:
“primero, ha logrado confir-
mar un buen equipo de go-
bierno; segundo, ha logrado
plantear directivas de políti-
cas para tramitar proyectos
sensibles para el país como el
de Tierras y el de Víctimas;
y, tercero, ha logrado movi-
lizar a la opinión del país en
función de una idea clara de
Gobierno”.
