Loa onnmtco

27 MAR 2010
7.0

A a

Y continúan asesinando
niños |

Valentina Macías de Mejía

“En El Charco,
Nariño, un niño de
12 años fue cargado
con explosivos para
atacar la estación
de Policía; el menor
vestido con el uni-
forme del colegio,
se aproximó al ob-
jetivo y los explosivos fueron activados;
el niño murió y ocho personas más. Cur-

 

saba tercero de primaria y en sus ratos

libres, ayudaba en el puerto a bajar las
cargas de las lanchas. Parece ser que le
encargaron llevar el paquete sin explicar
el contenido”. Un niño utilizado por la
mente demencial de quienes le vienen
haciendo daño al país; no se conten-
tan con el accionar permanente de las
minas antipersonas, dejando cada vez,
niños, jóvenes, ancianos, mutilados. No
les importa el llanto de madres, de es-
posas, de hijos, esperando la libertad de
sus seres queridos secuestrados. Nada
los conmueve; pareciera que el género
de vida lejos de la civilización, los hu-
biera convertido en seres insensibles; en
individuos irracionales pero no por esto,
parecidos siquiera en algo a los anima-
les, porque éstos si saben de amor, de
sentido de supervivencia, de respeto. Los
animales aún los más salvajes, cuidan de
sus crías con dedicación, con esmero y
los protegen de cualquier peligro. Para
ellos, sus cachorros son lo más preciado
y por instinto, saben que son los más in-
defensos, los más necesitados de ampa-
ro. ¡Qué tristeza! que noticias como ésta,

sigan empañando la paz y la tranquilidad'

de nuestro país. Hoy más que nunca de-
bemos analizar muy bien estos sucesos
y muchos más que se le pueden salir de
las manos a un gobierno. Debemos votar
para presidente y lo decía en mi colum-
na de hace ocho días, por un líder que se

acerque aunque sea un poco, al carácter
y decisión del presidente Uribe. Tiene
que ser un candidato que no sólo esté
ofreciendo una cantidad de programas,
algunos buenos, Otros inalcanzables,
sino que también tenga la inteligencia y
la fortaleza para no permitir que la vio-
lencia y la maldad demencial, se apo-
deren de Colombia. Debemos recordar
que el más querido tesoro son los niños;
y para nuestro dolor y desconcierto, aca-
ban de utilizar a uno como mensajero de
la muerte, cargado de explosivos. Esto
que ha ocurrido, nos debe abrir los ojos,
nos debe sacudir la conciencia, para que
a la hora de votar, sepamos elegir bien.
La patria no puede continuar desangrán-
dose; nuestros niños nos necesitan; día a
día, son maltratados, violados, abusados
con trabajos superiores a sus fuerzas. En
buena hora salió elegida como Senadora
la doctora Gilma Jiménez, inigualable lí-
der defensora de los niños; le deseamos
una excelente labor en el congreso. Ella
al saber de los resultados en las eleccio-
-nes, dijo: “Por eso creo que este triunfo
es un plebiscito de la ciudadanía a favor
de los niños y continuaré en el senado
trabajando por ellos”. Bien por la doctora
Gilma; por ser la promotora del referen-
do de prisión perpetua para los violado-
res y los maltratadores de menores. Por
supuesto que esta prisión perpetua debe
cobijar aesos asesinos que sin piedad al-
guna utilizaron al niño de nuestro tema,
como bomba; tal y como lo hicieron hace
algunos años, con un burrito y lo conti-
núan haciendo también con carros y con
bicicletas. “La vida de un niño, vale más
. que la tierra entera, vale más que todas
Mas ideologías religiosas O políticas, más
que los mapas en los papeles oficiales,
que cambian de dueño a los países des-
pués de cada guerra”. (fragmento de: Los
niños muertos de Teresinka Pereira.

Ye
Ul
