 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

FECHA:

a

 

 

 

E Colombiano

 

 

 

Atención a víctimas dle
las Auc en Bajo Cauca

0 LA JORNADA
será similar a la de
febrero en el Palacio
de Exposiciones.

Las preguntas sobre beneficios,
derechos o trámites que deben
hacer o no con la ley de Justicia
y Paz les serán resueltas a las
víctimas de las Auc del bajo
Cauca en una jornada que se
realizará en Caucasia este vier-
nes 20 de abril.

El objetivo es “garantizar la
verdad, la justicia y la repara-
ción”, informó la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconci-
liación (CNRR) en un boletín
de prensa.

Se esperan víctimas de Cau-
casia, Nechí. El Bagre, Zarago-
za, Tarazá, Cáceres y zonas cer-
canas.

Una jornada similar se hizo
en Medellín el 23 y 24 de fe-
brero, cuando unas 1.600 vícti-
mas de todos los grupos arma-
dos asistieron al Palacio de Ex-
posiciones y, además de recibir
capacitación sobre la ley de Jus-
ticia y Paz, participaron en el
Mural de la Memoria, un acto
contra el olvido.

La jornada en Caucasia será
en las instalaciones de la Escue-

En Medellín asistieron 1.600 vícti-
mas. El turno es para Caucasia.

la Normal Superior de Caucasia,
desde las 8:30 de la mañana.

Estarán presentes delegados
del Plan Congruente de Paz de
la Gobernación, la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía, la
Procuraduría, la Defensoría del
Pueblo, personerías municipales
de la subregión, el ICBE Acción
Social, la OEA y la CNRR.

Las víctimas también podrán
llenar los formatos de la Unidad
de Justicia y Paz. Para más in-
formes, pueden llamar a los te-
léfonos 2629971 y 232 4522 ex-
tensión 206. GMV

FP

 
