UNAS

DEL 14 AL 15 DE JULIO DE 2009
AÑO 15 - NÚMERO 1504- ISSN 0123-6032 - AFILIADO A ANDIARIOS - www.eltiempo.com/colombia/llano

“Pirata' sello la
entrega de finca

Ex “para' devolvió
finca El Encanto,

 

$ 1100

821

 

Más de nueve años tuvo que es-
perar una familia de San Martín
(Meta) para que los paramilita-
res le devolvieran las tierras que
le habían arrebatado en pleno
fragor de la guerra.

00 JE
7706 000535

Coliseo se
¿marchita?

Las torres de baloncesto y
el tablero electrónico del
Álvaro Mesa de
Villavo con daños.

 

 

 

El episodio, al que asistió Lla-
no 7 días, ocurrió el pasado miér-
coles. Manuel de Jesús Pirabán,
alias “Jorge Pirata”, le pidió per-
dón a los dueños y les devolvió El
Encanto, una finca de 1.817 hectá-

en San Martín.

 

 

 

 

Manuel de Jesús Pirabán, alias 'Jorge Pirata' o
la vereda Fundo Mundo del municipio de San

ausanoxro PORTADA -5

     

Pirata' devolvió a sus legítimos dueños la finca El Encanto ubicada en
Martín (Meta) y avaluada en cerca de 2.800 millones de pesos.

reas. Este predio hizo parte de
las 5,5 millones de hectáreas de
tierra despojadas a sangre y fuer-
za por “paras en todoel.,
país y cuya devolución se p £ a
negocia en Justicia y Paz. +  *

    

 

 
 

Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía

“Pirata? entregará
más fosas y fincas

Durante la restitución de un predio en San Martín, “Pirata' pidió
perdón a las víctimas y anunció la entrega de 200 millones de pesos.

En la finca El Encanto, devuel-
ta por Manuel de Jesús Pirabán,
alias “Jorge Pirata' a sus legíti-
mos dueños, Llano 7 días habló

con el ex jefe “para”.

¿De aquí en adelante qué
expectativas pueden tener las
víctimas en cuanto a
restitución de bienes y
reparación?

Tenemos un compromiso

 

si no existe la denuncia. Espera-
mos que la gente continúe colo-
cando sus denuncias en Justicia
y Paz.

¿Y dinero?

Próximamente entregaremos
200 millones en efectivo. A medi-
da que otros comandantes y
otros desmovilizados lleguen al
proceso, continuarán con el apor-
te para seguir reparando a las

grande con este víctimas.

proceso de paz, que Quisiera Usted le pidió
se adquirió desde a perdón a la

el momento de su pedirles familia que le
negociación y de perdón a devolvió la finca. -
que hicimos entre- quienes les ¿4 lasotras

ga de las armas. ._.. víctimas qué les
Continuaremos desaparecier gico?

con la ena de fo- on sus seres Les diría que
sas, ya entregamos a »” igual como esta se-
otras propiedades queridos " ñora hoy puedo ha-

que anuncié en las
versiones libres, y
se devolverá otra
en la zona de San Martín.

Dijo que va a continuar con

la entrega de fosas. ¿Estos
hechos ya han sido relatados
en Justicia y Paz?

Tenemos bastantes fosas más
para seguir entregando, pero en
muchos de los casos no existen
denuncias, entonces puede que
se nos facilite entregar las fosas
pero puede ser difícil identificar

Manuel Pirabán,
alias “Jorge Pirata'

cerlo personalmen-
te, así me gustaría
seguirlo haciendo
con cada una de las víctimas a
las cuales les causamos perjui-
cios y grandes daños, más que to-
do a aquellas personas a quienes
se les desaparecieron sus seres
queridos. Que bueno poder tener
la oportunidad de reunirse uno
con ellos y directamente pedirles
el perdón.

¿Qué significó para usted
estrecharle la mano?

Con tristeza y con pena pero
con una satisfacción grande, sa-
ber que hoy se le puede hacer en-
trega de lo que fue la vida de
ellos, porque esto era lo único
que tenían en su vida, y habían
sido desalojados, expropiados de
acá.

¿Ve como un peligro para la
región la presencia de
“Cuchillo”?

Desconozco cual sea la capaci-
dad militar de él en estos momen-
tos. De todas maneras, mi con-
cepto es que estoy encaminado a
un proceso de paz, pero diría que
mientras existan grupos arma-
dos llámense grupos emergentes
o de guerrilla siempre será un
problema latente para la gente
que habita en la región, para los
ganaderos y los que tienen sus in-
versiones acá.

¿Cuando cumpla con la
pena que le impongan en
Justicia y Paz, qué sigue?

Una vez cumplida nuestra con-
dena pedirle a Dios que nos con-
ceda seguir llevando a cabo nues-
tros proyectos de vida más que
todo con nuestras familias, con
las comunidades que hoy recono-
cemos se les causó bastante daño
y seguir viviendo acá porque
adónde nos vamos a trasladar si
somos de acá de esta región.

 

 
