El hombre la golpeaba y amenazaba

¡ERNLDÓ > BIQUILLA
2.3 sEp2O10 206

UN

-con un cuchillo para abusarla O La
menor quedó embarazada y se acogió

al aborto legal.

Desde hace 3

años ex “para”

violaba a SU

hija de

Por Pedro Plata Acevedo

El final del matrimonio de sus
padres se convirtió para una
niña de-11 años en el inicio de

los manoseos sexuales que

desembocarían en violacio-
nes constantes por parte de
su papá. Antes de cumplir 13
años la menor había quedado
embarazada y abortado legal-
mente, tal como lo permite la
Corte Constitucional en casos
de violación.

Yuliean Parodi Padilla, pa-
ramilitar desmovilizado de 31
años, era quien legal y moral-
mente debía cuidarla, pero por
el contrario, éste aprovechaba
cuando se quedaba slo en su
vivienda del barrio Las Malvi-
nas, al suroeste de Barranqui-
lla, para abusar a quien 13 años
atrás cargaba en sus brazos.

“Tan solo unas semanas des-
pués de que se separara de su
mujer, y de obtener la custodia
de la menor, Parodi Padilla ini-
cióelacoso. Las primeras veces
lo que hacía era que se quedaba
en ropa interior y pedía que
la niña le hiciera masajes en
los pies. Con el paso de los días
obligaba a que la menor le ma-
nipulara los genitales.

“Como la niña se resistía, él la
golpeaba y trataba mal. Así pa-
saron varios meses, en los que
el hombre tocaba sexualmente

 

15 años

a la menor. En esa época ella
sólo tenía 10 años.

“A menos de un año de haber
iniciado el ataque sexual, el
hombre intentó penetrar a su
hija, a lo que esta se negó, por
lo que el desmovilizado cogió
un cuchillo y le dijo que si se
resistía la iba a degollar. Ac-
to seguido la desnudó y violó.
Fue asi por tres año. Siempre
con el cuchillo en la mano”, así
narran los hechos los investi-
gadores que por cuatro meses
le siguieron la pista al presunto
violador, hasta que ayer lo cap-
turaron.

El arresto se da gracias ala de-
nuncia de la mamá del violador,
quien al ver que su nieta estaba
embarazada le preguntó quién
era el padre de la criatura, a lo
que está respondió contándole
los años de abusos.

Parodi Padilla, quien es acu-
sado de acceso carnal abusivo
con menor de 14 años e in-
cesto, tiene antecedentes por
fabricación, tráfico y porte de
armamento de uso privativo
de las Fuerzas Armadas. Ayer
fue presentado ante un juez de
Control de Garantías.

Vea video del presunto violador
en www.elheraldo.com.co

 

FOTO JOSÉ TORRES

 

Yuliean Parodi Padilla cuando era llevado ante el Juez de
Control de Garantías por haber violado a su hija.

MN
