 

> TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

26522 2007

"rs me ge 2
a $ 5
A e

PUBLICACIÓN

 

ii

 

Versión libre de Alexis Mancilla, alias Zambrano'

“Nos reuníamos con alcaldes

de San Jacinto y El Guamo”

BARRANQUILLA/EL UNIVERSAL/

El desmovilizado jefe
paramilitar Alexis Mancilla
García, alias “Zambrano,
reveló ayer que se reunía con
los alcaldes de los municipios
de San Jacinto y El Guamo, a
los que apoyó electoralmen-
te como comandante de una
facción de las Autodefensas
Unidas de Colombia.

Mancilla rindió su pri-
mer día de versión libre en
la Unidad de Justicia y Paz
de Barranquilla en el piso
13 del Centro Cívico, ante la
Fiscal 11 Inés Palta Munoz
y en presencia de su aboga-
do Roger Díaz Morales. La
sesión comenzó a eso de las
10 de la mañana.

“El alcalde de San Jacinto
se reunió conmigo en varias
ocasiones, después tuve con-
tacto directo con el Concejo
en pleno. Dos veces nos
reunimos en el corregimien-
to de La Haya. Se le aportó
directamente para la campa-
ña y las votaciones de zonas

liberadas para que saliera
elegido”.

Según dijo, él sólo se
encargaba de hacer los con-
tactos y coordinar que la
población votara por los can-
didatos designados por las
Autodefensas, puesto que los
presuntos acuerdos con esos
aspirantes los hacían otros
miembros de esa organiza-
ción ilegal, a los que identifi-
có como Luis Felipe Sánchez
Barrero, alias El Profe' y otro
conocido como “Peter.

Sobre el alcalde de El
Guamo, Daniel Contreras,
el desmovilizado, nacido en
Cartagena el 1 de febrero de
1966, dijo que: “siempre se
le llegó por medio de los líde-
res políticos, así se le llevó la
gran mayoría de los votos”.

“Eso lo manejaba uno,
porque como comandante
tenía a los líderes políticos
y tenía el contacto con los
campesinos. Nosotros decía-
mos: nuestro alcalde es éste
y hay que votar por él para

— o

“Todo es mentira”: Alcalde de El Guamo

Daniel Contreras Serje, alcalde de El Guamo, dijo a
este medio que su elección recibió el apoyo de la mayoría
de los habitantes de ese municipio. “Cuando se dio mi
elección en el 2005 ya los paramilitares no operaban en
esta zona, ni tenían influencia”.

Dijo que espera que las autoridades investiguen esas
declaraciones basadas en mentiras. “El Alcalde de San
Jacinto y yo recibimos presiones del señor Zambrano,
quien enviaba gente con recados y pedía que le mandára-
mos $30 millones, cada uno a cambio de no ensuciarnos'
en sus declaraciones. Como no le dimos el dinero, nos
metió en las declaraciones”, dijo.

“El que si fue elegido con presiones de los paramilita-
res fue el actual personero, Enrique Joaquín Hernández
Sierra, quien había desempeñado ese cargo en 2003.
Pido a las autoridades que investiguen porque los con-
cejales fueron presionados para que votaran por el señor
Hernández Sierra”, dijo.

Por último, advirtió que está dispuesto a rendir su ver-
sión ante las autoridades.

AAA AAA ananznananananzanananzananaannn

gestionar los proyectos de
vías y educación, que estaba
bastante decaída”.

Cuando la Fiscal le pre-
guntó si los habitantes de
estas zonas del departamen-

to eran conscientes de que
había una injerencia de ellos
como fuerza armada irre-
gular, Mancilla respondió:
“Claro, la población sabía
que éramos paramilitares.

 

EL DESMOVILIZADO Alexis
Mancilla, alias “Zambrano”
durante su versión libre en
la Unidad de Justicia y Paz,
en Barranquilla. :

La mayoría de los que
votaban a favor lo hacían
por sus propios actos, pero
otros se salían de control y
había que presionarlos”.

Admitió que se encar-
gaba del plano militar de
la organización, y que no
tuvo conocimiento de los
vínculos de otros caciques
políticos de Bolívar con las
AUC.

“Me dediqué fue a los
alcaldes, casi no manejé a
los senadores ni los aspi-
rantes a la Cámara. Me
interesaba el Concejo, por-
que si el Concejo sesionaba
en contra no funciona bien
la administración”.
