ds
FECHA: AAA
PERIODICO:

REVISTA: DB ABD 2010

PAGINA: .

 

La educación ocupa un pequeño lugar

Presupuesto de $143.3 hillones

El salario mínimo para el año 2011 no pasará

Por José Yepes Lema
Redacción Política

El país gasta en funcionamiento
$83.9 billones -crecimiento de 5.8%- y $
37.7 billones, para saldar la deuda.

El Congreso aprueba el presupuesto ge-
neral de la nación para el año entrante que
será de $147.3 billones. Pero dentro de las
partidas, la educación aparece muy disminui-
da. El salario mínimo para los trabajadores
estatales será de apenas el 3%, tal vez tenien-
do en cuenta el informe sobre la inflación
rebajada, según el presidente del Banco de
la República, José Darío Uribe.

Al respecto, el director de Presupuesto,
Fernando Jiménez dio a conocer, que los
ingresos corrientes para 2011 sumarán $74.2
billones, los recursos de capital $51.69 bi-
llones, los fondos especiales contarán con
unos recursos de $7.6 billones, y las rentas
parafiscales serán de $897 mil millones.

Otros detalles presupuestales tienen que
ver con que la nación gastará en funciona-
miento $83,9 billones -un crecimiento de
5.3%-, la deuda se llevará el $37.7 billones
del monto total, con un decrecimiento del
3.8%, lo que da que la inversión total de $25.5
billones, con un crecimiento de 3.5%. Así las
cifras, el incremento presupuestal se fijó en
2.5% frente al ejecutado en 2010. El gobierno,
según manifestó el ministro de Hacienda, Ós-
car Iván Zuluaga espera que el año entrante el
aumento de la economía sea de 4%.

Gastos de funcionamiento
Jiménez, señaló que el 14.7% del total de la
partida presupuestaria del año entrante irá a
gastos de funcionamiento, en tanto que un
6.6% se destinará para el pago de deuda, y el
4.5% del monto total, será para inversión.

Zuluaga aseveró que el presupuesto se

AI IA OUEN Ce pa es

- . ELESPACIO- BTA.

o > CUA ur 0 A AI
jj A

A, Mo

Her A

JUEVES 5 DE AGOSTO DE 2010 El, ESPACIO

POLÍTICA e 5

del 3% de acuerdo con las partidas aprobadas

 

   
 

 

 

Héctor Maldonado

bautizó “Hacia la estabilidad macroeconómi-
ca”, debido a que el proyecto es consistente
con la programación macroeconómica y las
metas fiscales consignadas, en ese marco
de mediano plazo. Agregó que las partidas
se programaron, considerando las actuales
restricciones macroeconómicas y los linea-
mientos de la propuesta de regla fiscal.

Por sectores, la partida aforada tiene los
siguientes guarismos:

Ministerio de Protección Social, con pre-
supuesto del 2011, $8.02 billones, seguido de
Transporte con $4.1 billones; Acción Social
$2.4 billones, y Hacienda $1,68 billones. En
Minas y Energía será de $1.6 billones y el
agropecuario que tendrá solo $976 mil mi-
llones. Para Ambiente Vivienda y Desarrollo
Territorial, las partidas serán de $876 mil

millones.
Educación: gran rebaja

El sector educativo dis-
pondrá de solo $675 mil
millones, una suma mínima
cuando en seguridad y la de-
nominada defensa, tendrán
$1.4 billones. El sector de
Seguridad y Defensa tendrá
un presupuesto de $22.3 bi-
llones en 2011. Finalmente,
el Ministerio del Interior
y Justicia tendrá $644 mil
millones.

Lo anterior quiere decir
que el cacareado tema de
mejora social no existe en
la realidad. Los alcances de
disminución de la pobreza
que dice el gobierno, para
disminuirla, y por otro lado
darle al país mayor ocupa-
ción que se ha desbordado,
según el director del DANE,
Héctor Maldonado, la cifra
de varados es verdaderamen-
te escandalosa.

El gran contraste

Lo anterior, choca tam-
bién con un aumento salarial
de 3% para cerca de un mi-
llón de empleados estatales,

 

José Darío Uribe

 

 

Óscar Ivan Zuluaga

que es consistente con la meta de inflación
fijada por el Banco de la República para 2010.
En ese orden podrían quedar los reajustes
del salario mínimo para los trabajadores
particulares, que no reciben mejores dietas
salariales, a pesar de la situación económica
y de desempleo galopante que vive el país.

Se dijo que dentro de los pagos inflexi-
bles que tiene que revisar el gobierno y que
se incluyen en el presupuesto de 2011, son:
Sistema General de Participaciones por
$24.7 billones; pensiones $23.2 billones;
servicio de la deuda 3.7 billones. Para la
nómina estatal el gobierno desembolsará
$16.4 billones.

El problema de desplazados

El gobierno ha pedido que el costo total
de la atención a la Población Desplazada
llega ya a $ 44.2 billones constantes de
2010. Le pide en el mismo informe que los
recursos serían destinados, entre otros, a
educación, $ 9.067 billones; salud, $ 7.918
billones; tierras, $ 7.190 billones; vivienda,
$ 6.501 billones; generación de ingresos, $
4.645 billones; alimentación, $ 2.636 billones
y Familias en Acción $ 2.498 billones. De
estos recursos, ya financiados, $ 33 billones
están en el marco fiscal de mediano plazo,
incluido por la ley 819 de 2003, como mar-
co legal-institucional para la política fiscal,
y presentado anualmente por el gobierno
central para propiciar la transparencia, la
disciplina y la responsabilidad fiscal de todo
el sector público.

La población desplazada se ha multipli-
cado 10 veces entre el período 1999 - 2002 y
el período 2007 - 2010, recuerda el ministro
Zuluaga y explica que “el marco Fiscal de
mediano plazo es una herramienta útil para
evaluar el efecto de mediano plazo de las
propuestas o decisiones que pueden tener o
tienen efectos sobre los ingresos, los gastos
y la deuda pública.

La Corte Constitucional, en cinco oca-
siones se ha venido pronunciando contra la
insensatez del gobierno que permite a cuatro
millones de desplazados vivir en la miseria,
cuando sus haberes, generalmente en el
campo, quedaron en manos de los grupos
armados.
