EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

Pruebas de supervivencia de 16 secuestrados de las Farc

Una luz de esperanza

El presidente Uribe ofrece beneficios a guerrilleros que liberen secuestrados y plantea posible mediación de Francia.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

 

 

“Liberación sin

La aparición de pruebas de su- protagonismo
pervivencia de 16 de los secues- pio

trados en poder de las Farc y los político del
anuncios del presidente Alvaro terrorismo

Uribe Vélez de buscar con el go-
bierno de Francia un “procedi-

Al intervenir en la Tercera

miento eficaz” que permita suli- Conferencia Internacional
beración, representan una luz sobre Colombia, el presiden-
de esperanza para los plagiados te Álvaro Uribe Vélez se refi-

y sus familiares, después delate-
nebrosa oscuridad que los co-
bijaba tras el rompimiento de la
mediación del presidente vene-
zolano Hugo Chávez y la sena-
dora liberal Piedad Córdoba.
Sin embargo, las imágenes de
Íngrid Betancourt, triste y de-
macrada, y de Luis Eladio Pérez,
cabizbajo y afligido, más que una

rió al operativo del Ejército y
la Fiscalía que permitió la
captura de tres personas y el
decomiso de pruebas de su-
pervivencia de un grupo de
secuestrados por las Farc, en-
tre ellos Íngrid Betancourt y
el senador Luis Eladio Pérez:
“El Gobierno de Colombia
veía que las pruebas se de-

puc A bían entregar unilateralmeir-
bién un mensaje a Colombia y al te y los secuestrados liberdr
mundo del dolor y la injusticia a dd) unilicóralacite: ¿A

que han sido sometidos por sus
verdugos: las Farc. Nadie mejor
que Lorenzo Delloye, el hijo me-
nor de Betancourt, para inter-
pretar los gestos de su madre:
“Verla foto y ver a mimadrehas-
ta qué punto está flaca, rabiosa y
verla ahora tan triste, meimpac-
ta”, dijo. ;

Las imágenes de Ingrid Betan-
court desvirtúan también todos
los rumores que se habían escu-
chado en los últimos meses. y
que iban desde su muerte hasta
de que había sufrido el famoso
Sindrome de Estocolmo, que se
había vuelto guerrillera y que
estaba conviviendo con uno de
los miembros del secretariado
de las Farc.

¿Pero qué sigue ahora? Es cla-
ro que el Gobierno se adelantó
al intento de la guerrilla de que-
rer sacarles réditos políticos a
las pruebas de supervivencia.
Desde comienzos de estasema-
na se escuchaba con insistencia

la versión de que llegarían

pruebas, aunque muchoslas es-
peraban por los lados del presi-
dente Chávez. La senadora Pie-
dad Córdoba, por su parte, cree
que las pruebas son una clara
muestra de que la mediación de
ella y del mandatario venezola-
no era algo “serio” e iba “por
buen camino”.

MECANISMOS EFECTIVOS

El presidente Uribe, mante-
niendo su discurso de mano du-
ra, calificó los casos de Ingrid
Betancourt y Luis Eladio Pérez
como de tortura. “Hay eviden-
cias de tortura semejantes a las
que sufrieron los ciudadanos
europeos que fueron llevados a
los campos de concentración
nazis. Las Farc son unos terro-
ristas torturadores”, dijo.

Sin embargo, abrió una vez
más la puerta para la posibilidad

POR UN AÑO

 

SURENAR SE SIENTE BIEN

SEGURO TODO RIESG(

ACÉRCATE A UN CONCESIONARIO MAZD!

A DA IAE
ia 1 IE A SY

MODELOS 2007
a E

 

 

PE PA
VALIDO HASTA DICTI

quién? Al presidente Sarkozy
o al presidente Chávez. Dije,
esta semana, si las Farc no le
entregan pruebas al Gobier-
no de Colombia ni le liberan
los secuestrados, porque lo
odian, entonces que lo haga
de manera unilateral al presi-
dente de Venezuela, por
quien dicen tener respeto y
simpatía. Advertí que no nos
oponíamos a eso porque lo
veíamos como una necesidad
humanitaria. También ex-
presamos que emprendía-
mos una nueva acción para
buscar la liberación de los se-
cuestrados: la oferta genero-
sa de beneficios jurídicos'a
los guerrilleros que entre-
guen secuestrados, porqué
no solamente está este grupo
que se ha llamado del inter-
cambio humanitario, sino
que en los últimos diez años,
después de un escrutinio ri-
guroso, aparecen alrededor
de 750 personas secuestra-
das por las Farc que no hán
regresado.

Y le expresamos al gobierno
de Francia, hace dos días,
nuestra disposición de bus-
car con ellos, con la comuni-
dad nacional e internacional,
mecanismos para la liberz-
ción de los secuestrados que
sean efectivos y que no impli-
quen protagonismo políticó
del terrorismo. Celebro que
el Ejército colombiano haya
encontrado estas evidenciás,
celebro que la Fiscalía nos ha-
ya dicho que son creíbles, ce-
lebro que se refieran a un
buen número de secuestra-
dos. Qué tristeza que no haya
las pruebas de los otros, ojalá
lleguen. Celebro que sean re-
cientes. Todo indica que son
evidencias tomadas entre el

de una mediación internacional, 23 y el 24 de octubre. ¿Qué de-
eso sí, “sin protagonismo políti- ploro? Especialmente en los
co del terrorismo”. El Presiden- casos de la doctora Ingrid Be-

te reveló que el miércoles pasa-
do dialogó con el gobierno fran-

tancourt y del senador Luis
Eladio Pérez, los videos ad-

vierten tortura. Cuando los vi
ala una de la mañana, veía allí
una expresión de tortura se-
mejante ala quese observaba
en aquellos europeos que
fueron llevados a los campos
de concentración del nazis-
mo. Las Farc son un terroris-
mo torturador, de lo peor de
la historia de la humanidad y

A A e

1500600 / AV.SUBA % 974 - 40
Y TEA II BN Y

A

IAN NA E MN

II
ANGEL BOTERO LTDA.:

00 A RAR

AICA SA SIDA S.A.:
AVANCES IICA RN AAA AS
ASA MATES:
6874444 / CUL 58 67 - 26 MANIZALES: AY

LA ASE AA IA ME
IA NAS AVDA AR ATEN E ATACAN
A

4853800 / CRA. 100 * 12-90
6670237 / AV. AMERICAS $ 23N - 44
Ae

5535360 / AUT. SURORIENTAL CRA. 48
AEREA ACI |

A

CANA

, , TULUA
cés sobre la búsqueda de “meca- a Agr hs
nismos efectivos” para la libera- AA
ción de los plagiados.
ó ó MAL MOTOR LTDA.:
De otro lado, el Gobierno in- DS TICS
e , A
sistió una vez más, como ya lo e APPEAR NT
A ..s AJA, VU A
había dicho el Comisionado de AO TN
Paz en el Congreso, en la oferta E 155500 / AV. 19% 127 - 0%
de beneficios jurídicos a los
guerrilleros que entreguen se-

IO IAN ANS
LENA UAT
VITORIA TR NO CARRATOS LTDA. :
dia

EE
3351951 / UL 22% 12-45
TIA RI OSI

IA
A

TN AR
A
ATT EV
A
ATA:
Mi AA

Al UDI ll NN
LR TIEN
e ST * 118 -0; Y AN MITRE TT
TS E PNTE
o e =$ aio e
MAYORAUTOS S.A.: Ya L.
AVATAR TI EY YH

UA
SE

ANY
dd TIA NE:

IIA

cuestrados. Para ello se utiliza-
ría el artículo 61 de la Ley de

Justicia y Paz, que dice: “ElPre-

sidente de la República tendrá
la facultad de solicitar ala auto-
ridad competente, para los
efectos y en los términos de la
presente ley, la suspensión con-
dicional de la pena y el benefi-
ciodelapenaalternativaafavor
de los miembros de los grupos
armados organizados al mar-
gen de la ley con los cuales se
llegue a acuerdos humanita-
rios. El Gobierno Nacional po-
drá exigir las condiciones que
estime pertinentes para que es-
tas decisiones contribuyan
efectivamente a la búsqueda y
el logro de la paz”.

Esta nueva posición del Eje-
cutivo va más allá del grupo de
los secuestrados políticos y mi-
litares, que son los que siempre
han sido mencionados en el ca-
so de un canje humanitario, y se
plantea paralos más de 700 pla-
giados que, según las estadísti-
cas oficiales, están en poder de
las Farc. Sin duda, se trata de
una estrategia que yale ha dado

 

RI IIA
HEN nn M1 AE

AA LEE
0 > MY ¿A ) A . | TIL

y ”t/

A
UE

e Ñ i
IDA A

IE

A E A?

IVA AEREA

A
MU AA
oe

EVITE EE RT VIA CORO7AI

 

 

AE E

 

 

buenos resultados, similar a la
de “desmovilícese”.

Es claro también que las Farc
buscarán ahora hacerle ver a la
comunidad internacional que
cumplieron, como se lo habían
prometido a Chávez, con la en-
trega de pruebas de supervi-
vencia, y así tratar de mantener
las ganancias políticas logradas
con la presencia de uno de sus
jefes, Iván Márquez, en Cara-
cas. Vendrá entonces un nuevo
tire y afloje con el Gobierno,
donde no se vislumbran puntos
intermedios —al menos por el
momento—. La guerrilla insis-
tirá en el despeje de Pradera y
Florida en el Valle del Cauca y la
Casa de Nariño esgrimirá su
discurso de seguridad demo-
crática y no a dicho despeje.

Es aquí donde muchos ven la
necesidad de una mediación in-
ternacional, que según lo plan-
teado puede ser por los lados de
Francia o incluso de Brasil, con
el presidente Luiz Ignacio Lula
da Silva. Chávez ya no entra en el
juego, así las Farc insistan en la
necesidad de retornar a él. El
mismo gobierno francés se refi-
rió al mandatario venezolano
como “pasado” y el presidente
Nicolás Sarkozy, al conocer las
pruebas de vida de Ingrid Betan-
court, dijo tener un nuevo alien-
to “para intensificar los esfuer-
zos para obtener su liberación”.

En medio de sentimientos en-
contrados por saber que los se-
cuestrados están con vida pero
en precarias condiciones y enca-
denados, los familiares esperan

  
 

NE
q A a Mo

con ilusión que se abra paso un
nuevo proceso de negociación y
que las imágenes de Ingrid Be-
tancourt y Luis Eladio Pérez per-
mitan ablandar el corazón de
Gobierno y guerrilla en la con-
creción del acuerdo humanita-
rio. “Esto ha sido demasiado do-
loroso para todos, un calvario.
Por favor, presidente Uribe, ini-
cieel diálogo, selo suplico”, pidió
con lágrimas en los ojos Yolanda
Pulecio, madre de Betancourt.

Lo que piden los analistas y
expertos en negociaciones es
prudencia y discreción, para no
repetir los errores cometidos
con Chávez. Una luz de espe-
ranza ha vuelto a brillar, mien-
tras el gesto detristeza y ala vez
rabia de Ingrid Betancourt re-
corre el mundo.

eso no se puede desconocer.
Pero, dentro del esquema ha-
blado, vamos a seguir traba-
jando por la liberación de los
secuestrados”.

 

 

 

 

 

EFE

El presidente Uribe planteó la mediación del gobierno francés.
