 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

9
%
INFO MERISA
y

“Fecha: y M TR 200 a Página:

Publicación: En di Ciudad:

LA Ot ALS NE

Sección: | C UT E
S dl

 

 

 

 

CÚCUTA, 24 DE MAYO DE 2009

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Pasa el tiempo y nadie me da razón.
Simplemente me dicen que debo
esperar y que en algún momento me
corresponderá algo de reparación”
dice Jorge, uno de los tantos
desplazados por la violencia que se
la juega día a día por sobrevivir

Paola Rojas Camacho

Bogotá.-- (Colprensa)

odas las mañanas, antes de salir de su

casa, Jorge le ofrece una oración al Divino Niño Jesús y

toma con fuerza la manilla con suimagen, que carga desde

los 17 años. Siempre dice: “No se sabe si sea la última vez
que lo haga”.

Desde niño, este campesino oriundo de Yacopí (Cun-
dinamarca) ha tenido muy pocos días de tranquilidad. Su
vida ha estado enmarcada por la presión de la violencia
vestida con diferentes trajes. Lo han tildado desde “paraco”,
hasta “guerrillo”, pasando por espía, “Soplón' e infiltrado
del Ejército.

A sus 34 años, recuerda su pasado como “una novela”
que muy poco ha tenido de rosa y por el contrario le ha
dejado imborrables marcas; unas menos visibles que otras,
pero todas igual de dolorosas.

Jorge vive solo en un humilde sector de Bogotá, pues

sg», hasta su esposa y su pequeña de hija de 5 años de edad le
huyeron al fantasma de la violencia que lo persigue. Para
el Estado, él es apenas uno de los aproximadamente 3
millones de desplazados en el país. |

Alacapital llegó hace tres meses. Las constantes ame-
nazas contra su vida y su familia lo hicieron huir de Cartago
(Valle) con apenas unos cuantos objetos personales, que
guarda en una caja de cartón que le sirve como clóset.

Gracias a la Fundación Funhumana, que vela por el
bienestar de la población en condición de desplazamiento,
logró ubicar una habitación que comparte con otra familia
en su misma situación. ]

Ahora, al drama de su vida se ha sumado la batalla

jurídica y legal que enfrenta
para buscar una reparación,

 

 

 

Mientras centenares pero hasta ahora nada parece
de personas siguen nds
huvendo de sus : LA HUÍDA
tierras por cuenta del Su tragedia, asegura
: Jorge mientras mira dete-
conflicto armado, en :  Nidamente la imagen del
| : Sagrado Corazón de Jesús
el congreso amenaza : Que tiene pegada a la pared
con hundirse la ley de su habitación, inició alos 8
años, cuando “unos hombres”
que Dusca ayudar d desaparecieron a su padre.
las Victimas. Era apenas un niño y

sus recuerdos son muy vagos.

Sin embargo asegura que a

partir de ese momento su
madre y tres hermanos más iniciaron un peregrinaje por
diferentes sectores de la geografía, que aún no termina.

Según recuerda, su padre salió a cumplir una cita
con un hombre a quien llamaban “El Águila” y jamás se
volvió a saber de él. “Con el paso del tiempo, ya uno más
grandecito, supe que ese hombre era paraco y entendí
la presión bajo la que se encontraba mi padre”, dice el
campesino con evidente disgusto, pues “saber las cosas
no cambia nada”.

De Yacopí partieron hacia Mesetas (Meta), donde vivía
una de sus hermanas mayores. “Mi madre nos prometió
una vida nueva y la pretendíamos encontrar en ese bonito
pueblo, donde eran interminables las cabezas de ganado”,
recuerda con nostalgia.

Para ese entonces los grupos al margen de la ley
dominaban-buena parte del territorio nacional. La guerra
entre guerrilla y paramilitares era cruenta y no respetaba
inocentes. Pasados tres años de vivir en aparente calma
volvieron a aparecer las presiones de lado y lado.

Jorge decidió irse de su casa en compañía de un
vecino con el objetivo de hacer plata “y darle mejor vida
a la vieja”; el destino fue San José del Guaviare, donde lo
esperaba un trabajo como “raspachín” de coca. Entre tanto,
su madre huyó para donde unos parientes lejanos en El
Santuario (Risaralda).

“Supe lo que era trabajar duro para ganar. plata.
Gracias a Dios nunca fui un pelao de vicios ni vainas raras

 

  

 

ES
os Colprensa-
Luis Eduardo Noriega
reparado.

y logré ahorrar lo necesario para vivir”,
dice orgulloso. Pero con el placer del dinero
también llegaban más problemas.

- “Allí mandaban las Farc, pero cuando
intentaba viajar o moverme para otro lado
aparecían los paras y me jodían”, esa fue
la razón para que durante nueve años Jorge
no volviera a saber ni de su madre ni de sus
hermanos. “El Meta era de las autodefen-
sas y haber ido hubiera sido sentenciarme
a muerte”.

Cansado de esa situación y con el deseo
de saber de su familia, decidió regresar alacasa
de su hermana. Para salir de laregión aprovechó
los viajes en canoa que hacían gratis las Farc, a
cambio de colaboración en eventos.

“No pensé encontrar en la misma
casa a mi hermana y mucho menos que
me reconociera. Pero todo lo contrario, en
cuanto llegué y pregunté por ella volvimos
a recordarnos como antes”, relata.

Su madre, al conocer de la aparición
de su hijo, a quien daba por muerto, vendió
lo poco que tenía en El Santuario y regresó
a su lado. Seis meses después las amenazas
retornaron. Los paramilitares sospecharon de la presencia de Jorge
en el municipio y lo tildaron de enviado de la guerrilla.

“Era mejor salir. Nos iban a matar y así no vive nadie, me-
nos cuando se tiene el antecedente de lo ocurrido con el papá”.
El siguiente destino sería Cartago, en el Valle del Cauca; de allí
era el nuevo esposo de la madre de Jorge, por eso lo creyeron
conveniente.

En territorio vallecaucano duró cerca de cinco años, pero

como si la violencia fuera su sombra, se empezaron a presentar
asesinatos de algunos de sus amigos más cercanos. “Al parecer
eran producto de las acciones de las SET emergentes”, dice,
con reserva, ] orge.

Ya con su niña, que para ese entonces tenía 4 años, decidió
dejarlo nuevamente todo y “seguirle haciendo el quite ala muer-
te”, que hasta ahora no había dejado de acecharlo.

Asíllegó ala capital. Su hija y su esposa regresaron a Yacopí,
de donde era la mayor parte de la familia de la joven.

Este último capitulo fue hace apenas tres meses.

Únicamente con segundo de primaria, un pasado lleno de
inestabilidad y dolor, y con la tristeza de no contar con la presen-
cia de su pequeña hija -de quien sólo guarda un par de zapaticos
de recién nacida- Jorge ha tenido que empezar a construir una
nueva vida.

Esta vez, afirma, “las cosas serán distintas” y Eli suerte
tendrá que empezar a sonreír. Su férrea fe lo hace un convencido
de que “después de la tormenta viene la calma”, por eso afirma,
con algo de gracia, que “a dónde es que vaya el buey, que no le
toque arar”.

Hace pocos días, después de algo más de dos meses desem-
pleado, Jorge encontró trabajo como funcionario del acueducto.
“Desde que haya qué hacer y todo esté bajo la ley, soy feliz”.

E 38 3 e] 8 8
3 E Ro Ñ SS E
A Pe E 5 E: E
: E ps $] E y:
e de 3 Be de
2 E De E
3 Sy E E
E 33 De: O Po 3
PS EN e EN S ; BO 0 0 E y E
pa

 

Jorge hace parte de la lista de
cientos de desplazados por la
violencia.

 

 

 

  

Jorge es una de las miles de víctimas que ha datado la violencia en el país. Él espera con paciencia : ser

Pero en su nueva vida ya empezó
a recibir amenazas. “Sabemos dónde
esta usted y su niña”, dice uno de los
dos mensajes de texto que ha recibi-
do. Su único mecanismo de defensa
es un radioteléfono que le entregó el
Ministerio del Interior, “por si algo
grave me llega a pasar”, explica con
resignación.

Mientras esto ocurre, su cuarto
se llena cada vez más de documentos
que certifican su condición de des-
plazamiento y con los que pretende
algún día recibir los beneficios de ley
a los que tendría derecho por ser una
víctima de la violencia.

Pero nada ocurre. “Pasa el tiem-
po y nadie me da razón. Simplemente
me dicen que debo esperar y que en
algún momento me corresponderá
algo de la reparación. Cada vez me
convenzo más de que lo que soy es
un desplazado de la vida”.

Jorge acepta que no sabe nada
de leyes y que escasamente entiende
cuando le hablan de plata o algo relacionado con lo que le
quitaron en el pasado, como su finca, su ganado, y hasta
su tranquilidad.

Parte de la demora de la que habla es el “plan tor-
tuga” en el que cayó la Ley de Víctimas en la Cámara de
Representantes. La discusión dela iniciativa que contempla,
entre otros puntos, la restitución del patrimonio usurpadoa
causa del conflicto armado (desde bienes inmuebles, como
fincas, parcelas, viviendas, comercios, hasta otro tipo de
pertenencias), ha venido siendo aplazada reiteradamente
en Congreso de la República.

Además, el texto que está por discutirse enla Cámara
dista mucho del aprobado en el Senado. La restitución de
los cultivos, el ganado y las aves de corral, no está incluida
en el nuevo texto.

La ley, de autoría del senador Juan Fernando Cristo,
lleva más de un año de debates en el Parlamento, y cada
vez se ve más lejos su aprobación. La iniciativa mantiene
enfrentados al gobierno y la oposición; las reformas de fondo
han sido evidentes y las soluciones no se ven aparecer.

Incluso, tras las modificaciones en el texto, defen-
sores de los Derechos Humanos cuestionan que la norma
parece más en beneficio de los victimarios, que de las
propias víctimas.

Jorge no conoce de debates, de ponencias, ni mucho
menos de periodos legislativos. Él sólo desea recuperar lo
que un día “arbitrariamente” le quitaron; volver a la época
en que entre cabezas de ganado y la tranquilidad propia del
campo soñaba con sus hermanitos “bajando al pueblo en
los mejores caballos de la región y siendo dueños de buena
parte de las tierras”, dice con los ojos llenos de lágrimas,
mientras recuerda que ya es un nuevo día y tiene que salir
a enfrentar el presente que lo aqueja.
