 

 

  

E

Sábado 19 de junio de 2010 / El NUEVO SIGLO

Corte analizará
beneficios a

secuestrados

UNAS OBJECIONES
presidenciales en contra
del proyecto de ley que es-
tablece beneficios para los
servidores públicos que sean
secuestrados, serán analiza-
das este próximo miércoles
por la Sala Plena de la Corte
Constitucional.

La iniciativa contempla
beneficios salariales y pres-
tacionales otorgados por la
ley 986 del 2005.

El proyecto dispone que
también “son destinatarios
de los beneficios que consa-
gra la Ley 986 de 2005, los
familiares y las personas que
dependan económicamente
de los destinatarios”.

De igual manera, la ini-
ciativa contempla que estos
beneficios se otorgarán hasta
cuando se produzca la liber-
tad, se compruebe la muer-
te, o se declare la muerte
por desaparecimiento de la
víctima. |

“Para acceder a los benefi-
cios de que trata la presente
ley, es necesario que el se-
cuestro, la toma de rehén y
la desaparición forzada, se
produzca durante el tiempo
que la persona se encuentre
inhabilitada, de acuerdo con
las disposiciones vigentes,
para ejercer un empleo pú-
blico o actividad profesional
en razón del cargo que venía
desempeñando”, dice el artí-
culo segundo del proyecto.

Sin embargo, el 30 de
diciembre del 2009 el presi-
dente Alvaro Uribe objetó el
proyecto de ley, argumen-
tando falta de presupuesto.

Las objeciones señalan
que el Ministerio de Hacien-
da “indicó que la presente
iniciativa legislativa resulta
contraria al Marco Fiscal de
Mediano Plazo, en la medida
en que implica costos adicio-
nales entre $637 y $5.403
millones, a precios constan-
tes de 2009, como consecuen-
cia del otorgamiento de los
beneficios establecidos en la
Ley 986 de 2005”. [3
