 

 

 

 

 

 

 

R ecor des de Srensa y Varcion al

 

 

Barranquilla Popavá
á payan Santa M

B El Herald ' arta '

El Tiempo E es El Liberal El Informador AS Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Arne Cromos

La República Medellín Armenia ] Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo E coi Crónica ee A La Opinión Cambio

H undo uevo Dia Gerente

E Espa Bucara Pereira vela 7 DIAS Boyacá Jet-set

Diario Deportivo Var oe Diario Del Otun ] Boyacá 7 Días Diner's:

El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio Desi Tv Y Novelas
Tiempos D ; Llano 7 Días asto Soho - Shock
Mira E 91 Mundo o Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
yo es Ae Diario Del Huila Cartagena na Publicidad Y Mercadeo

La Nación El Universal Monda Credencial - Caras
E Y : o ts ; Y.” ey my , É no Otras
¿ul dd 2 sl ASS ¿A
MEDIO: SA
l BN DAN
PAGINA: OY FECHA: | BD

 

 

COLOMBIA

www,.el

 

 

DESTRUCCIÓN DE 18.000 ARMAS ES LA MÁS GRANDE EN AMÉRICA LATINA COMO CONSECUENCIA DE UN CONFLICTO

“La fundición cierra el
proceso de paz con Áuc”

Según Jaime Jaramillo Panesso, en toda discordia es normal que no se entregue la totalidad del
armamento por diferentes motivos. Sin embargo, enfatiza que son fusiles que no volverán a la guerra.

REDACCIÓN
Bogotá

La fundición de las 18.000
armas entregadas por gru-
pos paramilitares desde
2002, significa la conclu-
sión del proceso de paz con
las autodefensas y el acto
más grande en América La-
tina de destrucción de arma-
mento como consecuencia
del conflicto, expresa Jaime
Jaramillo Panesso, miembro
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR).

Para Jaime Jaramillo, este
es un acto político y simbó-
lico que consolida de la paz

y que garantiza que estas ar- -

mas no volverán a la guerra.
“Lo político y lo simbólico
está, en que esto cierra el
proceso con las autodefen-
sas. Esta es la destrucción
más alta de armas en Améri-
ca Latina como consecuen-
cia de conflictos armados ”.

Sin embargo la entrega de
estas armas ha sido criticada
desde un principio, en el sen-
tido que los paramilitares no
habían no entregaron todo el
armamento en su poder. Al
respecto Jaramillo desvirtúa
las críticas, diciendo que el
porcentaje no entregado es
muy poco y que lo más im-
portante es la destrucción de
las que se entregaron.

“En todos los procesos del
mundo existen integrantes de
los grupos armados ilegales
que se resisten a entregar sus
armas completamente, porque
tienen temor o porque quieren
negociarlas posteriormente
. Esos son porcentajes muy
marginales que no pueden
ser exagerados, pero que ocu-
rren entodos los procesos del
mundo en que no se entrega el
ciento por ciento y la prueba

 

 

 

El material fundido servirá para la elaboración de estatuillas en homenaje a las víctimas.

de ello es que ahí están esas
18.000 armas”. Según el inte-
grante de la Comisión, sólo el
tres por ciento de las armas se
dejaron de entregar.

Estudio de balística
Jaramillo destaca la impor-
tancia del estudio de balística
que se le hizo al armamento
para establecer los crímenes
cometidos con estas y sus res-
ponsables. “En algunos casos
se debe encontrar en las fosas
el tipo de bala con que fue
asesinada una persona y eso
se puede cotejar con el regis-
tro que se tiene de cada arma.
Lo importante es que estas
se pueden destruir y queda el
registro de cada una de para
determinar quien cometió crí-
menes específicos”.

El proceso de indagato-
ria del que están pendientes
los 2.900 postulados de las
autodefensas es uno de los
problemas que se presenta
en el proceso hacia el cono-
cimiento de la verdad y la
reparación, dijo Jaramillo,
concepto que comparte con
el Sergio Caramagna, jefe

Proyecto de reparación

El proyecto de ley que pretende reparar económicamente
a los familiares de las víctimas pasó esta semana en el
Congreso el primer debate. Se espera que el próximo año
pase totalmente ante el Legislativo. Este daría la facilidad
de indemnizar a estas personas por vía administrativa sin
tener que pasar por los jueces. El proyecto beneficiaría
también a victimas de la guerrilla.

 

 

de la Misión de la OEA.
“Ese es uno de los proble-
mas que tenemos entre manos.
El proceso se está alargando
por el número de personas.
La posición de la Comisión
es que se debe procesar a los
comandantes de los bloques,
pero no a toda la tropa por el
colapso que causa esto”. |
Jaramillo mostró su preocu-
pación por las implicaciones
que puede traer el “undimiento”
del proyecto que presentó el
Gobierno para que a 19.000 pa-
ramilitares rasos se le hubiera

aplicado el delito de sedición,
diciendo que “estos podrían ir
a la cárcel o lo que es peor po-
drían escaparse de los lugares
donde están e ir a reforzar gru-
pos emergentes”.

Inventario armamento
El inventario de las armas
estaba integrado por 6.100
AK-47, 1.000 R-15, 167
Galil y 3.024 fusiles marca
Arsenal, hechos en Europa
Oriental. Así mismo 2.7 mi-
llones de municiones.

Gran parte del arsenal que
fue destruido procedía de Ni-
caragua, Honduras y Guatema-
la y habían sido utilizadas du-
rante 20 años en las diferentes
guerras civiles en estos países.

En el acto de fundición es-
tuvo presente el secretario ge-
neral de la Organización de
Estados Américanos (OEA),
José Miguel Insulza, el presi-
dente de Comité Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR), Eduardo Pizarro
Leongómez, el Comisionado
de Paz Luis Carlos Retrepo, en-
tre otros funcionarios. El peso
total de las ramas corresponde
a 25 toneladas de metal, con
los cuales se harán obras de
arte en homenaje a la memoria
de las víctimas paramilitares.

 

EFE

Los fusiles fueron entregados en cuatro años por los diferentes bloques paramilitares.
