INFO

a
Os e
OMESMBTA

 

 

Fecha:

Página:

E

 

 

 

 

   

Publicación:

Ciudad:

 

 

UR

 

 

3 de Noviembre de 2009 Martes |

 

 

 

 

 

Apis
AS
OS

En Toribío las Farc

ya no respetan a nadie”

Las seis víctimas
del ataque del
sábado siguen en
hospitales de Call.
Trece el miedo.

 

Redacción de El País

icen que el Ejército ya los

tiene cercados, que es-

tán identificadas las ca-

sas desde donde arre-

meten contra la pobla-

ción. Que las Farc se es-
tán debilitando: los habitantes de Toribío,
Cauca, deberían sentirse tranquilos. Pero
no, ahora la zozobra es mayor.

Antes por lo menos sabían quiénes los
atacaban. Usaban camuflados y botas
pantaneras. Ya ni eso. Se disfrazan de
campesinos y cargan machete en el cinto.
Cualquiera podría pensar que vienen de la
montaña a comprar el mercado semanal.
Eso fue lo que impidió que el pasado
sábado, en la plaza central del pueblo, se
evidenciara la presencia de guerrilleros.

Al parecer, tiene razón. Relatan que esta
vez el verdugo fue un adolescente. Cuen-
tan que desde un parque, donde había
niños vestidos de súper héroes en plena
celebración del Halloween, lanzó una gra-
nada a un grupo de militares y que, por
“errores de cálculo” cayó en una casa
donde cinco hombres compartían un jue-
go de mesa. También había un bebé.

“Ya no respetan, la vez pasada también
incursionaron un día de mercado cuando
hay más gente en el pueblo. No les importa
si hay niños o adultos”, señala Willington

pez, familiar de uno de los heridos.

Y los monstruos fueron reales
Una calabaza de plástico hecha trisas aún
está en el patio de la casa de Toribío que

Drama. Los familiares de Absalon Benavidez, uno de los heridos en el ataque de la guerrilla

do E

en Toribio, permanecen a la espera en la Clínica Rey David, de Cali, donde es atendido.

 
   

Rechazo a ataque

= Las organizaciones indígenas del
Cauca, encabezadas por la Asociación de
Cabildos del Norte, Acin, denunciaron

el estado de terror que se vive en
territorios como Toribío, donde la
población más amenazada es la niñez.

= Organismos como la Unicef, la Unión
Europea y la Institución para las
Migraciones, fueron convocados por los
indígenas para una mediación vital y
definitiva para que cese el conflicto

armado en Colombia. *

recibió el impacto de la granada. Igual de
destrozada está la vida de las personas
afectadas con el ataque.

Absalón Benavídez despierta de manera
abrupta y rompe en llanto. Ya no es el
profesor de primaria que enseña mate-
máticas, español y biología a los niños de
una vereda. Se convirtió en el protagonista
de una noche de Halloween. Su rostro
nunca será el mismo; no por ahora. El
estallido le destruyó uno de sus ojos y hoy

los médicos le dirán si la visión del otro
también se nublará para siempre.

Edison Gallo sólo tiene 30 años. Hom-
bres que nunca se le acercaron y que jamás
ha visto, le arrancaron las entrañas: las
esquirlas de la granada le destruyeron uno
de sus riñones. Su hijo Yider, de 3 años, no
despierta de la pesadilla. Tiene parte del
artefacto incrustado en su cabeza. Amén,
los médicos de la Clínica Valle del Lili, en
Cali, dicen que se salvará.

Cristian López tiene un hijo, pero se-
guramente no tendrá más. La granada que
explotó al hacer contacto con el techo de la
vivienda lanzó partículas a todas partes. El
designio divino de continuar la procrea-
ción humana ya no se hará efectivo en él.

Carlos Alberto Arango, alcalde de To-
ribío, da un parte de tranquilidad. Anuncia
que el niño y los cinco adultos no registran
gravedad en sus dolencias y que luego de
las valoraciones de los especialistas, po-
drán ser intervenidos, en su mayor parte
del sistema visual y auditivo.

Las heridas sanarán, pero la cicatriz de
una noche de hortor protagonizada por
villanos disfrazados con trajes de “ejército
del pueblo; no se borrará.

  

ÁLVARO PÍO FERNÁNDEZ / EL PAÍS.

 

 

El año
pasado, en
vísperas de
+alloween,
las Farc
también
incursionaron
ata. -.
municipio de
Toribio para
atacar a los
integrantes
de la Fuerza
Pública. En
esa acción
un menor de
edad perdió
la vida.

  

El 5 y el 7
de octubre
pasados,

el grupo
subversivo
había
realizado

su último
hostigamiento
en este
municipio del
norte del
Cauca. En
septiembre
los insurgen-
tes se refu-

- glaron en

el hospital.

  

El Gobierno
del Cauca ha
dispuesto
reforzar con
más pie de
fuerza a
Toribio,
donde hay
un fuerte
despliegue
militar que
busca reducir
acabarle
OS espacios
Seográficos
a los frentes
de las Farc.

 
