 

Recortes de Prensa Nacional

7 he

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta ER
e DFlaIOno- Medellín Armenia ¡bactíó La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuévo Día id
Hoy Pereira q Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ie , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente - “Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras ¿
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras +
P vi TA Y Í
20 15 pIo 20
PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL JEFE DE ESTADO DE NICARAGUA DEFIENDE LAS ACCIONES COMETIDAS POR LAS FARC

Apología del terrorismo de Ortega

En defensa del accionar de
las Farc salió Daniel Ortega,
presidente de Nicaragua. Aún
es un misterio saber si esto
hace parte de la retaliación
del mandatario centroameri-
cano por el fallo de la Corte
Internacional de Justicia de
La Haya.

El jefe de Estado nicara-
gúense aseguró que en Co-
lombia existe el riesgo de que
asesinen a la política Ingrid
Betancourt, secuestrada hace
case seis años por las Farc.

“Existe el riesgo de que la
asesinen, porque la tienen en
la selva, a miles de kilóme-
tros de Bogotá y como no ha
habido respeto a la interme-
diación que han estado desa-
rrollando, entonces existe el
riesgo de que puedan asesi-
nar a Ingrid”, advirtió Orte-
ga en Managua.

Según el líder sandinis-
ta, no es fácil asegurar que
Ingrid Betancourt pueda re-
correr ante un punto seguro
y que no la vayan a asesinar
para culpar a la guerrilla, por-
que desgraciadamente a esos
extremos llega esa confronta-
ción en Colombia.

Tras , esta declaración,
Ortega volvió a pedir a las
Fuerzas Armadas Revolucio-
narias de Colombia (Farc)
que liberen a Betancourt.
También solicitó al Gobierno
colombiano dejar libres a los
guerrilleros retenidos por el
Ejército Nacional.

 

El presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, pide a las Farc que liberen a la líder política colombiana, Ingrid Betancourt.

Ortega hizo, además, un
llamado al diálogo entre el
Gobierno del presidente Ál-
varo Uribe y las Farc.

El líder político de Nica-
ragua destacó esta vez los
esfuerzos hechos por el pre-
sidente venezolano, Hugo
Chávez, en busca de la libera-
ción de Betancourt, y lamentó
que el mandatario colombia-
no, Alvaro Uribe, haya roto
estas gestiones.

“El presidente de Colom-

bia, por presiones, las pre-
siones ya sabemos de quien,
rompió la iniciativa que venía
desarrollando con el presiden-
te de Venezuela, a la cual ya
se había sumado el presidente
de Francia, Nicolas Sarkozy”,
continuo Ortega.

Igualmente, insistió en que
solamente con la liberación de
todos los detenidos se podrá
iniciar un diálogo en Colom-
bia, que concluya con “una
negociación para ponerle fin

a la guerra, en el único país
que ha quedado en guerra en
América Latina”.

“Ojalá y el presidente
Uribe escuche este mensaje.
También tenemos la esperan-
za de que “Manuel Marulan-
da” dé esos pasos”, explicó el
presidente Ortega.

El jefe de Estado de Nica-
ragua fue invitado a colaborar
en la solución del conflicto en
Colombia por su colega fran-
cés, Nicolas Sarkozy.
