 

La Corte

suprema de

Justicia
precisó que
por tratarse
de delitos de
lesa...
humanidad

no hay lugar

a la
prescripción
de la acción
penal.

 

2

EL FAIS - CALI

2,3 SEP 2010

e

)

Ordenan revisar absoluciones en masacre de Trujillo

Colprensa”

La Corte Suprema de Justicia ordenó
revisar las absoluciones decretadas
dentro del proceso relacionado con
la masacre de Trujillo, en el Valle del
Cauca. |

La decisión se produjo de manera
unánime y se relaciona con las sen-
tencias proferidas en 1991 en favor
de Henry Loaiza Ceballos, alias El
Alacrán; Diego Montoya Sánchez,
alias Don Diego; el mayor del Ejér-
cito Alirio Urueña Jaramillo, y Diego
Rodríguez Vásquez.

La masacre de Trujillo ocurrió
entre el 31 de marzo y el 16 de abril de

1990, en la cual “se torturó, mutiló y
desmembró con motosierra a las
víctimas, entre ellas, al sacerdote
Tiberio Fernández Mafla, arrojando
los cadáveres al río Cauca, algunos
de los cuales nunca aparecieron”,
dice la Corte.

La Corte constató que en este
caso se verificó que le asistía razón al
Informe Final de la Comisión Es-
pecial de Investigación de los Su-
cesos de Trujillo, cuyas conclusiones

y recomendaciones fueron adopta-

das por la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, Cidh.

“Se estableció que fueron inde-

Vilémente valoradas las pruebas, en
especial el testimonio de Daniel Ar-
cila Cardona, testigo de excepción al
desempeñarse como informante del
Ejército, quien transportó a varias de
las víctimas hasta donde se come-

tieron los atroces hechos, persona
que un año más tarde, luego de
declarar ante las autoridades judi-
ciales y la Procuraduría fue desa-
parecida al regresar al municipio de
Trujillo” añade el fallo.

 

 
