s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

an)

Lit PE, a

FECHA:

PUBLICACIÓN

TA

Cl op it AL EAALAS

 

 

El HERALDO

 

 

 

El "para admitió masacre de 42 pescadores en Nueva Venecia

Jorge 40” desató la
Ira de las víctimas

“¡Asesino, psicópata!”
asesinados a manos

segun

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Con llanto y gritos, cerca de
70 víctimas de Rodrigo Tovar Pu-
po, alias Jorge 40”, le exigieron
verdad y respuestas por todos
los hechos de sangre cometidos
por el Bloque Norte.

“¡Asesino, criminal!”, grita-
ron hombres y mujeres al finali-

Zar el segundo día de versión li-
_ bre y minutos después de que

Jorge 40” admitió el asesinato de
42 pescadores en Nueva Vene-
cia, Magdalena, el 22 de noviem-
bre de 2000, hecho que calificó
como “un acto de guerra”.

Tovar, quien la mayor par-
te de la diligencia evadió las
preguntas alegando que en
próximas sesiones hablaría en
detalle, aseguró que no hubo
homicidios en Nueva Venecia
sino bajas.

Un extenso discurso anti-
guerrillas sumado a respuestas
como “no lo recuerdo”, “pregún-
tenle al comandante de la zona”
y muy pocos detalles sobre las
acciones del Bloque Norte, gru-
po que comandaba, despertaron
sentimientos de impotencia y
rabia de las personas que asis-
tieron a la diligencia para cono-
cer los móviles de las muertes de
sus seres queridos o la ubicación
delos cuerpos de desaparecidos.

“¡Todavía no tenemos res-
puestas!”, vociferaron las vícti-
mas, quienes exigieron la ver-

- dad a Tovar

. “Nos robaron todo, las tie-
rras, el ganado... ¿y quién nos
devuelve a nuestros muer-
tos?”.

La historia de Melvis Mano-
salva es uno de los 11.300 casos

 

, gritaron los familiares de desaparecidos y
del Bloque Norte de las AUC al finalizar el

E

   

do día de versión libre. |

 

Las víctimas, visiblemente afectadas, le exigieron ayer verdad y

respuestas al jefe paramilitar
de versión libre.

de víctimas que no han sido es-
clarecidos.

En la madrugada del 6 de
abril de 1997, ocho hombres, cua-

_tro de ellos encapuchados, lle-

garon a la casa de Melvis en el
corregimiento de San Francisco
de Asís, Copey, Cesar; donde vi-
vía junto con suesposo José Oso-
rio Mejía y dos hijas. Los hom-
bres asesinaron a José en pre-
sencia de la mujer y su hija de
seis años.

¿Por qué le quitaron el dere-
cho de mis hijas a un padre? Diez
años después, Melvis busca res-
puesta en las declaraciones de
Jorge 40”.

“SILO DIJO MANCUSO...”

La mañana fue más tran-
quila. Jorge 40”, después de le-

Jorge 40' al finalizar el segundo día

A
A,
ASIS
UA EI

AA No
ATOM
MAA
ANTE

 

er un listado de predios que su-
puestamente entregó al Go-
bierno el día de la desmoviliza-
ción, 10 de marzo de 2006, fue
interrogado por la fiscal terce-
ra de Justicia y Paz, Deicy Ja-

5 Gu€ y
  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

DON ¿pa

FECHA:

tire la prime

PUBLICACIÓN

 

Y Quien esta libro

 

 

 

 

 

Ps

   
 

de pecado, qUe

Juan,0!

Jorge 40” lució ayer un nuevo cartel como queriendo decir que nadie puede juzgarlo por los crímenes
que cometió el Bloque Norte, grupo que comandó hasta el año pasado.

ramillo, sobre la captura y pos-
terior excarcelación de Salva-
tore Mancuso, del mismo Tovar
y otras personas en La Guajira.

Según declaraciones del
también comandante de las
"AUC, Salvatore Mancuso, en-
tregadas el pasado 15 de mayo
en versión libre, el generar (r)
Rosso José Serrano y ex direc-
tor nacional de la Policía habría
intercedido para dejarlos en li-
bertad.

La captura se había produ-
cido después del asesinato de
un líder comunal en un barrio
de invasión de Villanueva, el 4
de mayo de 1997, hechos que
son investigados por el Juzga-
do Unico Especializado de Rio-
hacha.

Jorge 40”, antes de entregar
su versión sobre lo ocurrido, pi-

dió a la Fiscalía escuchar la
grabación de audio de Salvato-
re Mancuso y señaló que sobre
este punto se referirá en otra
ocasión. Sin embargo, ante la
insistencia del Ministerio Pú-
blico para obtener una res-
puesta, el paramilitar dijo: “Si
eso fue lo que dijo el coman-
dante Mancuso debe ser así. Y
yo estuve presente y voy a re-
latar en mi versión lo que a mí
me consta de lo que escuché y
vi en esa situación, cuando to-
davía no era un miembro acti-
vo de las autodefensas sino uno
de los mejores colaboradores
que ellas tenían en la zona”.
Frente al crimen del alcal-
de de Santo Tomás, Atlántico,
Nelson Mejía (2004), el ex co-
mandante respondió con otra
pregunta, dijo que no tenía co-

nocimiento de esa muerte, que
le preguntaran a Edgar Igna-
cio Fierro, “Don Antonio”, la
persona que operaba en el De-
partamento.

Mientras que hombres del
Inpec trasladaban nuevamente
a Jorge 40” desde la Fiscalía a
la cárcel Modelo bajo estrictas
medidas de seguridad, Melvis
se preguntaba: “¿Cuándo Jor-
ge 40” me va a devolver a mi ma-
rido, a mis hijas? ¿Qué pasó con
todos estos años perdidos? Dí-
gamelo, señor periodista”.

 

 

ÚN
