 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í

pd Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

 

Suentes de

 

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
] Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun A ;
A Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
BTÁ Á
PAGINA: q 4

 

 

1/01 se

Recortes de Lrensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

18 DEE 2007

 

SIGUEN CRÍTICAS POR DECLARACIONES DEL PRESIDENTE NICARAGUENSE

La posición de Ortega es
absurda: Juan Manuel Santos

Ministro del Interior y Justicia recordó que la responsabilidad de la
integridad de los secuestrados es de las Farc y enfatizó que la comunidad

internacional debe apoyar el canje y no a la guerrilla

AL INSISTIR en que la
posición asumida por el pre-
sidente de Nicaragua, Daniel
Ortega en torno al tono como
se refiere a las Farc y a los
secuestrados es absurda,
ayer el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, salió al
paso de lo dicho por el man-
datario centroamericano y se
mostró preocupado por el si-
lencio de los guerrilleros fren-
te al acuerdo humanitario.

“Me parece absolutamen-
te absurda esa posición del
presidente Ortega. No hay
derecho que una persona que
esté al frente a los destinos
de un país, pueda aseverar
que (la guerrilla) debe libe-
rar a los secuestrados porque
de otra forma el gobierno los
asesina”, precisó Santos.

“Eso no tiene ni pies ni ca-
beza”, agregó en entrevista a
Caracol Radio, tras recordar
que la oposición de Nicaragua
quiere declarar a Ortega “en
complicado estado mental”.

Además, dijo que el man-
datario nicaragúense “con-
funde las cosas”, como por

ejemplo decir que el gobier-

 

no les exige a las Farc que
se desmovilicen como condi-
ción para un intercambio
humanitario de rebeldes pre-
sos por secuestrados.

“El está realmente confun-
dido y creo que sus declara-
ciones han sido muy poco
acertadas”, anotó.

El viernes la cancillería
colombiana elevó una nota de
protesta al gobierno de Nica-
ragua tras las declaraciones
de Ortega, quien advirtió que
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt podría ser
asesinada para culpar de ello
a la guerrilla, y de que llama-
ra “hermano” al líder de las
Farc, Manuel Marulanda,
alias Tirofijo”.

El ministro también habló
sobre la denuncia del presi-
dente Alvaro Uribe, el domin-
go, de que políticos extranje-
ros, que no identificó, aconse-
jan a las Farc no negociar el
canje si el gobierno no desmi-
litariza una zona del suroeste
del país para las tratativas.

“Me imagino que debe ha-
ber gente interesada en que
eso no prospere”, dijo refi-
riéndose a la propuesta de la
Iglesia Católica, acogida por
el gobierno, de ofrecer una
zona de encuentro, de unos
150 km2, sin presencia de la
fuerza pública o de guerrille-
ros armados, para negociar
el intercambio.

“Lo importante es presio-
nar a las Farc para que res-
pondan. Que digan si sí o si
no. Porque llevamos más de
dos semanas desde la oferta
que hizo la Iglesia y que el
gobierno aceptó, y el mundo
entero está a la espera de
que digan algo, y no han di-
cho absolutamente nada”,
anotó Santos. El funcionario
se mostró preocupado por el
silencio de las Farc, “porque
eso indica que están pla-
neando algo para responder
que no, pero no saben cómo
hacerlo porque quedan muy

JUAN MANUEL Santos, ministro de Defensa.

 

mal ante la opinión pública
nacional e internacional”.
Habla Holguín

Otro de los que salió al paso
de las declaraciones de Orte-
ga y sus relteraciones duran-
te el fin de semana, fue el mi-
nistro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín, quien asegu-
ró que la posición del manda-
tario centroamericano es “des-
carada y desconsiderada”.

Holguín enfatizó que Or-
tega “es una persona que tie-
ne unas concepciones muy
equivocadas acerca de lo que
nos corresponde como lati-
noamericanos, que es seguir
luchando para que el terro-
rismo sea erradicado y para
que las combinaciones de las
formas de lucha nunca pue-
dan ser aceptadas”.

Holguín insistió en que la
responsabilidad de todos los
secuestrados es de la guerri-
lla y que el Gobierno lo que
busca es tratar de lograr su
libertad de todas las formas
posibles.

En este sentido, dijo que
“todos sabemos que la vida de
Ingrid está en grave peligro
y que toda la responsabilidad
está a cargo de los desalma-
dos de las Farc, que no libe-
ran a los secuestrados”. 13

 

Y,
