 

A AS di u+

 

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recor Les de Grensa Nacion (l / |

Barranquilla Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 0 Semana
El Tiempo ucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ; Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días as Dis Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
sp 3 Publicidad Y Mercadeo

Tiempos Del Mundo Cali Neiva : 50 edencial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Ira . : El Meridiano Otras
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: HOY-BTA. o ee

 

 

 

 

 

 

£

 

   

    

Así se veía la enérgica mujer que que- De la mujer victoriosa de antes ae. En el 2003, se conoció una prueba de Esta os Ja bmagen que hoy queda de
ría ser presidenta de Colombi cuestro queda muy poco. (1998). su supervivencia en cautiverio.

Intervención

médica inmediata *Y

Viene de la página 2
ivonne Díaz

Federación de Ginecología y Obstetricia

Un estudio médico americano,
que hizo seguimiento a mujeres
que estuvieron sometidas a presio-
nes psicológicas, cambios nutricio-
nales, sociales y de estilos de vida
de una región de Alemania orien-
tal después de la reunificación, en-
contró que estas condiciones exter-
nas influyen en el estado emocio-
nal y físico, especialmente de las
mujeres que están en una edad en
transición como Íngrid Betan-
court,

Todo puede desembocar en un
déficit endocrinológico severo, con
compromiso de su sistema glandu-
lar (ovarios, tiroides, Suprarrena-
les) que van a influir en todo el fun-
cionamiento corporal.

Ante ello, los tres especialistas
coinciden que, casos como el de Ín-
grid Betancourt, representativo de
la mayoría de los secuestrados del
país, requieren, para su recupera-
ción, ponerles freno a las causas
que la afectan y que generan todos
estos efectos.

Es necesario empezar, de inme-
diato, un programa de interven-
ción médica para recuperar en lo fí-
sico lo que se ha perdido, tratar en-
fermedades latentes y parar la pro-
gresión de las que están en curso.

La ex senadora tenía un sustrato
mental fuerte y sólido, que quizá le
ha ayudado a soportar la situa-
ción, pero esto no es perenne, ella
y los demás secuestrados necesi-
tan intervención psiquiátrica para
ayudarla a remontar sus niveles
de depresión.

  

la aguerrida mujer y política.

 

Las múltiples manifestaciones de protesta, adelantadas por familiares y ami-
gos y los intentos de acuerdo humanitario aún no dan el resultado esperado.

 

 

 

 
