 

Hugo Chávez:

¿lacilitador de la paz?

El camino que están construyendo

el Presidente de Venezuela y Piedad
Córdoba genera grandes expectativas,
pero está plagado de espinas.

LA FACILITACIÓN de
Piedad Córdoba y el pa-
pel que está jugando el
presidente Chávez co-

 

mienzan a mover el tema
del acuerdo humanitario
POR con las Farc y los acerca-
ALEJOVARGAS, mientos con el Eln. Esto
profesor titular
Universidad ha generado grandes ex-
Nacional. pectativas, pero no sig-

 

nifica que el camino sea
de rosas. Está plagado de espinas.

El presidente Chávez genera resis-
tencias —en algunos casos viscerales—
en sectores de la sociedad colombiana
y de la comunidad internacional, pero
abre una oportunidad positiva para
salvar los obstáculos en el camino de
la paz por el ascendiente simbólico que
tiene en la izquierda latinoamericana —
incluidas las guerrillas colombianas- y
por la posibilidad de convocar a gober-
nantes de centro-izquierda —Brasil, Ar-
gentina, Bolivia, Ecuador, Uruguay, Ni-
caragua, Cuba, Panamá- para formar
un frente común que apoye el acuerdo
humanitario y eventualmente un pro-
ceso de diálogo hacia la superación ne-
gociada del conflicto interno armado.

Una especie de Grupo Contadora
para Colombia que podría darle un sal-
to estratégico a su solución. Y además
ha estimulado otros apoyos: del Presi-
dente de Francia, de los No Alineados,
de otros países latinoamericanos y de la
comunidad internacional.

Hechos positivos

La apertura de un canal de comu-
nicación fluido entre los facilitadores
y las Farc, que ha permitido la reunión
inicial de la senadora Piedad Córdo-
ba con Raúl Reyes, y luego las reunio-
nes en Caracas de Iván Márquez, del
Secretariado de las Farc, y Chávez y
Córdoba, abre alternativas para el ma-
nejo del tema.

Los encuentros de la senadora con
Sonia y Simón Trinidad en prisiones
norteamericanas; la entrada en escena
de congresistas demócratas, de fami-
liares de los norteamericanos secues-
trados y de funcionarios del Gobierno
de Estados Unidos con quienes Córdo-
ba ha hecho consultas, parece que em-
piezan a mostrar alternativas de salida
para un asunto complejo de resolver.

' pe hs
E al Ñ>

La reunión en Caracas con 'lván Márquez' de las Farc rompió el escepticismo.

28 CAMBIO | NOVIEMBRE 22 DE 2007

De estas gestiones salió el compromiso
de entregar pruebas de supervivencia de
los secuestrados en poder de las Farc.
Igualmente se produjo la reunión del
máximo comandante del Eln, Nicolás
Rodríguez Bautista, Gabino, y de Anto-
nio García con el presidente Chávez, se-
guida de un encuentro entre el Alto Co-

misionado de Paz, el delegado del Eln y.

el mandatario venezolano. De estas re-
uniones surgió una propuesta para re-
anudar las conversaciones entre el Go-
bierno y el Eln.

Espinas en el camino
Entre las dificultades, hasta el mo-

mento está la reafirmación de Gobier-

no y Farc de los llamados inamovibles.
Por parte de las Farc, el despeje de Pra-
dera y Florida para negociar el acuerdo
humanitario y la liberación de todos los
guerrilleros detenidos, incluidos Simón
Trinidad y Sonia. Por parte del Gobier-
no, la no existencia de zonas de despeje
en el territorio nacional y el compromi-

so de los guerrilleros que sean dejados -

en libertad de renunciar a la lucha ar-

 
