  

¿Quién es
Alexánder
Uribe Gañán?

 

 

La Fiscalía
General de la
Nación informó
que Alexánder
Uribe Gañán se
desmovilizó y
hace parte de la
lista de postula-
dos a obtener los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

Alias “Cristian” permanecía
detenido en la cárcel Modelo de
Bucaramanga, pero fue traslada-
do al centro carcelario de Itagiñí,
para rendir la versión libre.

Según las autoridades, a
Uribe Gañán se le sindica pre-
suntamente de la muerte de
líderes cívicos, supuestos expen-
dedores de sustancias alucinóge-
nas y personas con antecedentes
penales.

El ex paramilitar tiene
medida de aseguramiento
por el homicidio del también
miembro de las autodefensas,
Alexánder Vélez Campuzano,
alias “El Gato”, perpetrado en
Bucaramanga. |

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

Este sábado se repetirá versión libre | |
Convocan a familiares de

victimas del paramilitarismo
en el área metropolitana

 

JUAN CARLOS GUTIERREZT.

 

Alexánder Uribe Gañán, conoci-
do con el alias de “Cristian”, desmo-
vilizado del Bloque Sur de Bolívar,
del Bloque Central Bolívar, confe-
só su participación en 25 homici-
dios cometidos en 2003 en barrios
de Bucaramanga, Floridablanca y
Girón.

La afirmación la hizo el pasado
24 de julio en Medellín, al rendir
versión libre ante el Fiscal 16 de la
Unidad Nacional para la Justicia y
la Paz.

Los homicidios ocurrieron, según
declaró Uribe Gañán, en los barrios
Café Madrid, El Pablón, María Paz
y La Cumbre, entre otros.

El coordinador regional de la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, David Augusto Peña

¿Requisitos para asistir?

Pinzón, explicó que a raíz de la au-
sencia de personas durante la dili-
gencia de versión libre en Medellín,
la Fiscalía determinó convocar a
los familiares de las víctimas resi-
dentes en el área metropolitana de
Bucaramanga, para que escuchen
las declaraciones del ex paramilitar.

La repetición de la versión li-
bre de alias “Cristian” se realizará
el próximo sábado, a partir de las
3:30 a.m., en el quinto piso de la
Fiscalía General de la Nación, ubi-
cada en la carrera 19 N” 24-61 de
Bucaramanga.

Para el coordinador regional de la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, David Augusto Peña
Pinzón, es importante que asistan
las personas afectadas por los da-
ños materiales, emocionales y mo-
rales que ocasionó Alexánder Uribe

 

 

1. Pueden asistir a la repetición de la versión
libre los familiares de víctimas por acciones de
grupos paramilitares entre 2001 y 2003, en el
área metropolitana de Bucaramanga.

2. Para ingresar a la Fiscalía deben presentar
un documento diferente a la cédula de ciudada-
orio deberán registrar su docu-

 

nía. En el audito;
mento de identidad.

3. Está prohibida la presencia de menores de

edad.

4. No se permitirá el uso de cámaras fotográ-

ficas o de video.

5. La versión libre es la primera etapa dentro
del largo proceso judicial. En una instancia su-
perior las víctimas tendrán derecho a conocer la
verdad histórica (que no necesariamente debe ser
igual a la versión libre del victimario) y a exigir

reparación.

6. Luego de escuchar la versión libre, los
familiares de las víctimas pueden formular pre-

adelante al ex paramilitar.

autoridad.

Nacional de Reparación y

ó 314-4110259.

guntas. A ellos se les entregará un formu-
lario donde escriben el interrogante. Estos
documentos los recibirá el fiscal que lleva el
proceso. Él le transmitirá las preguntas más

7. Es conveniente llevar a la audiencia
pruebas que vinculen a la persona que asiste
con la víctima. Las pruebas son denuncias
hechas con anterioridad en la Fiscalía, registros de
defunción de la víctima, partidas de nacimiento,
recortes de prensa, denuncias en la Defensoría
del Pueblo, Personería Municipal u otra

8. Si tiene alguna duda puede

comunicarse con la Comisión

Reconciliación, ubicada en la
carrera 25 No 34-73, piso 4.
Teléfonos: 6452424, 6456400

Gañán.

“La intención es que participen
en el proceso penal de justicia y paz,
y de esta manera buscar la verdad y
una eventual reparación individual
por vía judicial. Es necesario aclarar
que esto sucederá siempre y cuando
se tengan pruebas de su relación con
las víctimas”. (Ver recuadro).

Peña Pinzón agregó que durante
la repetición de la versión libre, los
asistentes contarán con el acom-
pañamiento de la Fiscalía General
de la Nación, la Procuraduría
Regional, Defensoría del Pueblo
Regional Santander, Personería
de Bucaramanga y la Comisión
Nacional de Reparación.

  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 

El mes pasado,
un ex paramilitar
confesó la muer-
te de 25 personas
en Bucaramanga,
Girón y
Floridablanca.
Ningún familiar de
las víctimas lo
escucho.

El Bloque
Central Bolívar

 

 

 

El Bloque Central Bolívar se
convirtió en el grupo más nu-
meroso de las Autodefensas en
Colombia, al contar con cerca
de 6.000 combatientes.

Sus frentes cubrían terrenos
del Sur de Bolívar, Antioquia,
Magdalena, Bajo Cauca, san-
tanderes, Boyacá, Arauca,
Caquetá, Putumayo, Nariño,
Caldas y Risaralda.

Su desmovilización co- .
menzó el 12 de diciembre de
2005, cuando cerca de dos mil
hombres entregaron sus armas
en zona rural del municipio de
Remedios, Antioquia.

 

 
