 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

sar 20 FECHA:

El mal trato por parte de sus jefes, las precarias situaciones de vida y el permanente asedio de las tropas

 

 

 

 

 

 

PS

 

del Ejército, hizo que un grupo de guerrilleros, decidiera abandonar las filas rebeldes.

Veintisiete guerrilleros de Farc
anunciaron su desmovilización

WM guerrilleros de las Farc, anun-
ciaron su decisión de desmovilizarse en
los próximos días. El anuncio lo hizo el
miembro de la Consejería Nacional para la
Paz, Gustavo Muñoz, quien hizo el acom-
pañamiento al proceso que llevó a la desmo-
vilización de otros guerrilleros en el munici-
pio de Balboa, entre ellos Reynaldo Valencia
alías, "Cabezón" .

El proceso de reincorporación a la vida

civil, se da luego de que Muñoz quien per-
maneció secuestrado por la guerrilla hace
más de cinco años, convenciera a los rebel-
des para que abandonen las filas armadas.
Según el miembro de la Consejería Nacio-
nal de Paz, los guerrilleros hacen parte del
bloque: móvil "Arturo Ruiz" de las Farc y
entre ellos había un joven que iba a ser fusila-
do por sus compañeros, al enterarse de su
decisión de abandonar las filas insurgentes.
