 

 

  

Y?

EE Aplazada la
confesión de Jorge 40.
La Fiscalía General de la
nación aplazó la fecha de
inicio de la versión libre
que deberá rendir el
desmovilizado ex jefe
paramilitar Rodrigo Tovar
Pupo alias Jorge 40.

 

Las razones: completar la

lista de personas desa-
parecidas y asesinadas por
el paramilitarismo en la
Costa Atlántica y comple-
tar el consolidado de
bienes de Tovar Pupo para
que estos se entregan

PUBLICACIÓN

FECHA:

como reparación a las vic-
timas de sus acciones.

ll Dos militares muertos
en confusos incidentes.
En confusos hechos
registrados en Cerrito,
Valle del Cauca resultaron
muertos el subteniente
Oscar Arley Sánchez
Cuevas y el soldado regu-
lar Yony Angulo Angulo.
Según versiones de las
autoridades militares el
soldado regular Yony
Angulo habría disparado
contra el oficial y huyendo
posteriormente del lugar
de los hechos; horas más
tarde fue encontrado el
cuerpo del soldado
Angulo sin vida. Aún no se
tiene claridad sobre los
hechos que en esos
momentos se encuentran
bajo investigación de la
autoridades militares.

 

 

DARIODEOCCDEN

 

May 20n)
2 1 MAY 202

 

 
