— — m

 

Y  —

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
Aunque la Ley de
Justicia y Paz fue diseñada
como paso final al proceso de
paz con los miembros de las
autodefensas, un guerrillero
de las Farc también busca los
beneficios de la pena alterna-
tiva y es el primer subversivo
que se compromete a reparar
a sus víctimas y confesar la
verdad.

Hoy Raúl Agudelo
Medina alias 'Olivo Saldaña,
quien asegura haber sido el
comandante de la columna
“Norma Patricia Galeano' del
frente “Héroes de Marquetalia',
y de influencia en el depar-
tamento del Tolima, iniciará
la confesión de sus delitos
ante un fiscal de la unidad de

0920

Justicia y Paz de la Fiscalía en
Bogotá.

También ha anuncia-
do que denunciará a dirigen-
tes políticos de su departa-
mento que tenían nexos con
la guerrillera y que habrían
financiado a las Farc. “Olivo
Saldaña' dice que tiene infor-
mación que podría generar
una investigación que denomi-
narían “farcopolítica”.

El país quizá conoce
a 'Saldaña' por haber sido el
cerebro de las dos desmovili-
zaciones colectivas de guerri-
lleros de las Farc, en los años
2005 y 2006, las cuales no
estuvieron exentas de polémi-
cas.

Por ejemplo, en una
de ellas los 60 subversivos

 

 

 

ar a e DIRAN,

no solo entregaron sus armas
sino relacionaron una avione-
ta que ya estaba en poder de
las autoridades desde antes
de la referida desmovilización.
Para el Gobierno,
Olivo Saldaña' se desempeñó
como miembro representante
de las Farc, figura con la que
pudo salir de su actual sitio de
prisión, La Picota de Bogotá, y
reunirse con el comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo,
para facilitar la desmoviliza-
ción de varias estructuras gue-
rrilleras del sur del Tolima.
Este subversivo, naci-
do en Ibagué, había ingresado
en 1985 al frente 21 de las
Farc, uno de los cinco frentes
guerrilleros que conforman el
Comando Conjunto Central

 

COLPRENSA/LA TARDE/
HOY RAÚL Agudelo Medina alias “Olivo Saldaña,

iniciará la confesión de sus delitos ante un fi scal
de la unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía en
Bogotá.

NSUTRNOTCASLDA.- runucación [a TARDE |
“Olivo Saldaña' es el pb guerrillero

que busca beneficios en Ley de “paras”

que opera en Tolima, Huila y
Valle del Cauca.

Olivo Saldaña' recono-
ció haber cumplido órdenes
del cabecilla “Alfonso Cano,
uno de los integrantes del
secretariado de las Farc, y
haber sido el jefe de la. comi-
sión de finanzas del frente
Manuelita Sáenz”, cargo'al que
llegó por haber conseguido
casi 50 mil millones de,pesos
para la guerrilla, producto de
secuestros y extorsiones.

Sin embargo, disputas
internas con varios miembros
del Comando Central, entre
ellos alias 'Jerónimo' y alias
“Eric”, jefe de la compañía
Manuelita Sáenz, motivaron a
su deserción.
