QA

>
ae «
-
A A
, *

Fuentes de Ipformación

Re Cortes de | Syensa U Vacion Cl /

Mm

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oia Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días EaydRS + Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vintavicanció Pasto Soho - Shock
EUTO id Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días DS ; Ae : Ber ns
spectador cida erca
ambos Del Mundo Cali Neiva : e edonGal - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería en
ue El País La Nación El Universal El Meridiano
¡AR 2007; :
e o 4 - O > , 1 5 y 4
Diario Del Sur ro” K* a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

E ex presidente Ernesto Samper
izo un llamado para que el

tema de un posible despeje militar,
que propicie un escenario para la
liberación de secuestrados no se
satanice más y, en cambio, se
adopte como un mecanismo que
facilite el entendimiento entre las

Dice ex presidente Samper

El Gobierno y las Farc
satanizan el despeje

partes. fianza para buscar una salida polí- rio puede ser una concesión políti-
Así lo consideró el ex manda- tica al conflicto armado". ca a favor de la otra parte. Los dos
tario tras participar en Medellín en están haciendo consideraciones

el foro "¿Hasta cuándo? Acuerdo
- humanitario ya", realizado en la
Sede de Investigación de la Uni-

versidad de Antioquia. guerra y no para acabarla. Es más,
"Me parece que se ha trabajado los acuerdos se hacen ante la impo- do que eso es parte de lo que han
- ¿Por qué su compromiso  conelhecho de que de manera pre-_ sibilidad de terminar con la guerra, — ofrecido Francia, España y Suiza. -
con el acuerdo humanitario? via las partes se han puesto las con- no para terminarla". Es un poco absurdo pensar que en

"Estoy metido en este tema
porque los protocolos de la Con-
vención de Ginebra fueron aproba-

- ¿Cómo serían las condicio-
nes para ese acuerdo humanita-
rio?

diciones que deberían ser negocia-
das en la mesa. La apertura de la
mesa misma debe ser incondicio-
nal. Es que si se pone como condi-

que no tienen nada que ver con el
acuerdo humanitario. Es que el
acuerdo se hace para humanizar la

- Usted habla de un área
humanitaria para el acuerdo...

Ernesto Samper

45 días de despeje se puedan llegar
a establecer laboratorios de coca,
corredores de narcotráfico, rear-
mars€... que es un poco la idea que

dos en mi gobierno y, además, por-— ción para dialogar lo que se debe “Se está satanizando el despeje: se tiene de lo que fue el despeje
que estoy sinceramente convenci- discutir en la negociación, ¿para del lado del Gobierno y de las Farc. Pastrana. Hay que despastranizar
do de que el rescate militar, sin que qué se sientan en la mesa?" Antes de satanizarlo habían avan- el despeje".

se le niegue el derecho al Gobierno
de que lo intente cuando tenga
unas razonables condiciones sobre
la seguridad de las víctimas, no es
el mejor camino".

- Si no hay condiciones pre-
vias, ¿Qué debe haber?

"Voluntad y claridad, aunque

zado en la definición de dos muni-
cipios (Florida y Pradera, en Valle),
en 400 kilómetros e inclusive en el
plazo. En cuatro años es lo único
en que se pusieron de acuerdo. Por

- ¿Y desuribizarlo también?

"No tanto. Pero Uribe sí tiene
que meterse a fondo. A mí la ver-

eso parezca abstracto". qué no trabajamos un área, que no dad es que, conociendo al Presi-

- ¿Qué lograría con ello? sea un despeje a lo Pastrana (que dente como lo CONOZCO, me
- ¿De parte de quién? fue sin agenda, sin límite, sin extraña que un tema tan sencillo no

“No creo que el acuerdo huma- ningún tipo de restricción en cuan- lo haya tomado como al toro por

nitario produzca muchos dividen-
dos de popularidad. Para nadie es
un secreto que si el acuerdo huma-
nitario sale bien será un primer
paso en reabrir una imagen de con-

"Del Gobierno y de las Farc. Y
claridad sobre para qué es el acuer-
do humanitario. Tanto el Gobierno
como las Farc, de una forma u otra,
piensan que el acuerdo humanita-

to a la presencia de autoridades).
Sería un despeje con observadores
internacionales que puedan avalar
que el sitio se utilice para la nego-
ciación y no en otros fines. Entien-

los cachos. El costo político que el
Gobierno está comenzando a
pagar por no hacer el acuerdo está

siermo más grande que el costo

político de hacerlo".

/

 

 

 

 

 

 
