 

>

 

INFO IMERILA

 

 

 

 

fra ——3 9 HAY 2000 pa =>
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad: cd A!
Sección:

 

 

 

”

Opinión / 31

ticia para lo

 

EL PASADO JUEVES 21 DE MAYO TU-
vo lugar la audiencia de imputación de
cargos contra diecisiete militares presun-
tamente implicados en el asesinato de tres
jóvenes de Soacha, presentados como da-
dos de baja en un supuesto combate efec-
tuado en inmediaciones de Ocaña, Norte
de Santander. Estos “falsos positivos” evi-
denciarían la existencia de una poderosa

red criminal, en la cual estarían presunta-

 

Ci
wuu.infomi

mente involucrados personal militar y ci-

Según la investigación de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, en la taberna “Los Cos-
teños” de Soacha, operabauna banda dedi-
cada a seducir con toda clase de promesas
laborales a los jóvenes del barrio, para lue-
go asesinarlos y presentarlos como muer-
tos en combate por el Ejército Nacional de
Colombia. Las víctimas susceptibles de ser
atraídas por estas ofertas laborales eranes-
cogidas con un determinado perfil socioe-
conómico: muchachos de extracción hu-
milde entre los veinte y los veinticinco
años, desempleados y con antecedentes
penales.

La Fiscalía muestra cómo las tres vícti-

mas habrían viajado rumbo a Ocaña con
dos acompañantes, en una flota de la em-
presa transportadora Copetrán en agosto
de 2008. Allíse habrían hospedado duran-
teuna noche en una casa arrendada por un
civil, donde se les habría inducido a ingerir
alcohol y drogas. Luego habrían sido
transportados hasta un falso retén militar
ubicado en la carretera Ocaña-San Martín,
donde los habrían subido a un carro Che-
vrolet Trooper de color vinotinto hasta el
lugar de los hechos. El comandante de la
Brigada 15 habría presuntamente autori-
zado la salida de las tropas del Batallón y el
uso de la fuerza letal.

A la fecha, un sargento, dos cabos y ca-
torcesoldados profesionales, cuyasedades
oscilan en su gran mayoría entre los 23 y 31
años, han adquirido la calidad de imputa-
dos por los delitos de homicidio agravado,
desaparición forzada agravada, concierto
para delinquir agravado y falsedad en do-
cumento público. Según la Fiscalía, todo el
grupo tenía conocimiento de los hechos y
financió con su propio peculio la compra
de las armas con las cuales se cometieron
los crímenes.

Desde que están dedicadas a reclamar
Justicia, las madres de las víctimas reciben
constantes amenazas de muerte. A una de
ellas le mataron recientemente otro hijo,
quien estaba averiguando lo sucedido con
su hermano.

Hay que celebrar que el proceso se esté
llevando a cabo por la justicia ordinaria. El
argumento para queel caso no esté en ma-
nos de la justicia militar es que las muertes
de los tres jóvenes de a no habrían
ocurrido en combate.

 

354 - 3 403 177
ol.com - Bogotá, Colombia

También hay que reconocer la acción *

valerosa delos fiscalesenel esclarecimien-
to de los hechos. A la fecha se ha dictado
medida de aseguramiento contra los dieci-
siete militares involucrados. Sin embargo,
todavía falta develar si hubo responsabili-
dad de civiles y de los altos mandos del
Ejército.

Es doloroso saber que unos jóvenes mi-
litares de rangos menores, para los cuales
tal vez el Ejército constituía su única pers-
pectiva laboral, hayan presuntamente dis-
parado a mansalva contra otros mucha-
chos desempleados, para obtener unos
días de descanso en esta guerra insaciable.
*Investigadora Cinep-Odecofi
