 

Fuentes de Imformación:

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta sl
Portafolio i Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día sal
El Nuevo SialO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 5 Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería cial - as
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 1 7 V .

ÉL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

CEN $ 24 M

 

   

 

SÁBADO 17 DÉ NoviEmBRE DÉ 2007 EL TIEMPO

 

 

 

Agente del CTI asesinada
seguía pista de nuevos “paras”

La mujer estuvo vinculada 14 años a la Fiscalía y siempre trabajó en el Magdalena, uno de los
departamentos más azotados por las autodefensas. También investigaba casos de Justicia y Paz.

BOGOTÁ Y SANTA MARTA
Judith Faride Alvarez Her-
nández, la funcionaria del
CTI de la Fiscalía asesinada
ayer en la capital del Magdale-
na, estaba trabajando desde
hacía un año en casos relacio-
nados con las bandas emer-
gentes del paramilitarismo en
esa región del país.
El fiscal General, Mario

Iguarán, informó que la fun- :

cionaria estaba adscrita a la
sección de Análisis Crimina-
lístico, con énfasis en dere-
chos humanos y Justicia y
Paz.

Precisamente su línea de
trabajo —en uno de los departa-
mentos más azotados por la ac-
ción de las autodefensas y las
bandas que les sucedieron- es
la primera hipótesis sobre los
móviles del crimen que anali-
zan los investigadores de la
Fiscalía y de la Policía.

“Era investigadora estrella
y lideró operaciones exitosas
contra las bandas emergen-
tes. Esto (el asesinato) tiene
que ver con estas bandas.
Atentaron contra una mujer
estrella de la investigación, in-
defensa, y madre cabeza de fa-
milia”, aseguró Iguarán.

Anoche, fuentes de la Fisca-
lía dijeron que algunos indi-
cios señalaban como respon-
sables a hombres de la organi-
zación que en este departa-
mento tienen los hermanos
Mejía Múnera, Los Mellizos”.

Álvarez, de 39 años, fue ase-

 

Fiscalía

Judith Faride Álvarez Hernán-
dez, asesinada ayer.

sinada alrededor de las 8 a.m.,
cuando salía de su casa, en la
Avenida Bavaria con calle 29,
a pocas cuadras de la sede d el
CTI en Santa Marta.

Dos hombres en una motoci-
cleta se le acercaron y, sin me-
diar palabra, uno de ellos le
disparó en la cara. Álvarez
murió inmediatamente.

A los pocos segundos,
unas tres cuadras de allí, dos
hombres que se movilizaban
en una motocicleta fueron ba-

 

leados por desconocidos. Uno
de ellos murió instantánea-
mente y el otro se encuentra
en un centro asistencial de
Santa Marta.

Los investigadores están
tratando de corroborar versio-
nes que apuntan a que estos
motociclistas son los mismos
que dispararon contra Alva-
rez. En la tarde de ayer se es-
peraba que testigos hicieran
reconocimientos visuales del
muerto y del herido.

Judith Faride Álvarez Her-
nández se vinculó a la Fisca-
lía hace 14 años. Siempre tra-

bajó en Magdalena.

Esta mujer, nacida en El
Carmen de Bolívar, era admi-
nistradora de empresas y te-
nía dos hijas.

En la tarde de ayer la Fisca-
lía ofreció 20 millones de pe-
sos de recompensa a quien dé
información que sirva para re-
solver el caso.

Por su parte, el coronel Ro-
que Lara Tello, comandante
de la Policía en el Magdalena,
anunció que esta institución
también entregará 4 millones
de pesos por información en
este caso. |

 

"- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

sogotá, D.C. - Colombia
icion.com

NACIÓN 1-7

El pasado 13 de septiembre, el
investigador del CTI Jaime Omar
Colobón iba en su vehículo

Daewoo hacia la sede de la Fiscalía

en Cúcuta.

Cuando paró en un semáforo, dos
hombres que iban en una moto se
le acercaron y le descargaron el

proveedor de una pistola calibre 9 !

milímetros.
Colobón tenía a su cargo la
investigación de varios crímenes

cometidos en Norte de Santander

por el grupo que se hace llamar
“Aguilas Negras”, conformado por

ex miembros de las autodefensas.

 

Pr

SAT

- naa

 

 
