    

  

¡| O
| NECOMERISR

 

 

 

 

 

el 10 ¿o V

 

 

 

 

 

 

 

e ágina: a o a
“Fecha: 28 JUL 2009 ; ; | =.
Publicación: : UA A SN A Y Ry iudad:
Sección: NA dl
; A
| unes Er julio, po n ] n S U | a

 

: Por Clímaco Rojas Atencio

 

'
+ Con la presión que hicieron
«los indígenas de la etnia Wayuu
¿que habitan en Manaure, se
«sentó un precedente y un
«campanazo de alerta para la
¿sociedad del departamento.
. - Como quiera, siempre se ha
: estigmatizado a esta población
«en el sentido de recibir dadivas
, cuando se requería de ellos, por
. eiemplo en las elecciones. Hoy
dbserva una comunidad
«compacta y con los ojos bien
abiertos para reclamar lo que
les pertenece.
¿* Fueron tres días de lucha,
- paralizaron el transporte de 180
toneladas de carbón los días
miércoles y jueves de la semana
anterior. En el transporte
terrestre se les causó mucho
daño a las personas que a diario
frecuentan la vía y al Pacto
Andino. É
Sin embargo, los wayuu
ganaron mucho más que eso,
para el 15 de agosto se realizará
una asamblea general de

Un bloqueo que trajo muchos
beneficios para los wayu

 

Se presentaron muchas pérdidas en el transporte terrestre al igual

que generó incertidumbre y mucha preocupación entre los viaje-

ros, entre ellos niños.

Autoridades Tradicionales para

recursos del sistema general de

que definan la inversión de los participación del año 2.009,

 

 

país.

cifra que se aproxima a unos
cuatro mil millones de pesos.

Se nombrarán 72 docentes
que se requieren con urgencia
en distintas instituciones
educativas . del municipio,
responsabilidad del gobierno
departamental a través de la
educación contratada. Se
capacitará dotará a los
docentes, y el transporte para
los niños del internado indígena

 

 

 

: : - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 /
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Por primera vez en la historia de los wayuu, se escuchó un

A

de Aremazahin.

La móvil de la Registraduría
Nacional, realizará unas
brigadas de cedulación y de
paso afiliarse al régimen

 

 

subsidiado, ésta es una tarea que

asumió el Gobernador.

Se depurará la base de
datos, con el propósito de
incluir a los nativos a que sea
posible régimen subsidiado en

salud.

   
  

Por otro lado, también se
levantó la toma de la alcaldía
de Manaure y las dependencias
de Salinas de Manaure, ésta se
logró con la mediacióri del
Gobernador Jorge Eduardo
Pérez Bernier, la Procuradora
Regional de La Guajira,
Carmen De Vega de Martínez
y los diputados Deimer Jacinto
Marín Jiménez y Rosa Pacheco
Ocando.
