EZ E

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLacación

TO

j

A f'

EL Muw

 

 

 

 

 

FECHA:

 

EDITORIAL

La honra de un mártir

«Y on indignación de colombianos y católicos tenemos que
repudiar el infame intento de enlodar la memoria de un
mártir de la paz en Colombia como fue monseñor Isaías
Duarte Cancino, vilmente asesinado el 16 de marzo de

2002, y de paso rechazar la pretensión de quienes sembraron el país
de muerte, orfandad y desesperanza - entre ellos el calumniador
del prelado - y ahora quieren imponer candidatos de su cuerda en
las elecciones de octubre próximo, so capa de que por haberse
desmovilizado conservan su derecho a elegir y ser elegidos.

Dizque con una Biblia al lado, según los relatos de prensa, Diego
Fernando Murillo, alias “Don Berna” declaró ante el Fiscal de Jus-
ticia y Paz que recibe su “versión libre” que “en varios momentos
de esparcimiento y al calor de unos tragos el comandante (Carlos)
Castaño me hizo la confidencia de que realmente quien tenían
control sobre las decisiones (de las Auc) era un grupo muy peque-
ño de personalidades influyentes en la sombra que él denominaba
grupo de los 6”. Que Castaño no le dijo los nom-
bres “porque el día que el país lo supiera se arma-
ría un caos que pondría en peligro la democracia”,
pero enseguida soltó la supuesta revelación, que
alebrestó la fiebre de “chiva” de la mayoría de los

tan la vida impunemente y esos grupos pueden
ser pequeñísimos, pero hacen mucho mal” Un pastor

 

Es inaceptable
ese tipo de

en uno de los principales gestores del clima de concordia que le
devolvió los sueños de futuro a las gentes de esa zona”. Miembro
destacado de esa dirigencia política era la entonces alcaldesa de
Apartadó, Gloria Cuartas, conocedora como pocas de la labor del
obispo: “Me indigna que vengan a vincular a Monseñor con una
estrategia de exterminio”. Otro protagonista de la época, Gerardo
Vega, desmovilizado del Epl y actual coordinador en Antioquia de
la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, da fe de
que el obispo fue fundamental en la reincorporación de esa guerri-
lla a la vida civil.

El comentario de monseñor Fabián Marulanda, secretario gene-
ral del Episcopado, en el sentido de que “Monseñor Duarte fue un
hombre frentero con todos los grupos ilegales y es de mala leche
que acusen a una persona que ya no se puede defender” nos da pie
para decir que no merece el menor crédito la acusación de un de-
lincuente confeso contra una persona muerta, que en vida fue ejemplo
de virtudes, y que se basa para su villanía en su-
puestas charlas, al calor de las copas, con otro de-
lincuente, que además está muerto y no puede salir
a confirmar o desmentir su “versión libre”. Por lo
demás, alguien que dijo ser muy cercano a Carlos

- medios: Que a raíz del asesinato de monseñor Duarte, pos tulaciones Castaño declaró alguna vez que el famoso “grupo
Castaño le habría dicho: “Adolfo, quedan cinco”. . de los seis” fue una ficción del jefe máximo de las
sin que se haya AUC, que tenía por objeto darle peso político e in-

La Fiscalía y los jueces, en su sabiduría, sabrán desmantelado telectual a esa organización, en momentos en que
justipreciar el testimonio de un delincuente con- varios de sus jefes regionales entraban en contuber-
tra un pastor de almas que pensaba que “realmen- totalmente el nio con los capos del narcotráfico y el prestigio de
te hay grupos que matan, hay criminales que qui- paramilitarismo. las autodefensas, como grupo esencialmente

contrainsurgente, se venía a pique.

 

de la Iglesia que reclamó contra los secuestros masivos
de feligreses de La María en Cali y de los pasean-
tes del kilómetro 18; que denunció permanentemente los críme-
nes del ELN y las Farc en Santander, en el Valle, en Urabá y
donde quiera que ejerció su magisterio, y que no le tembló la voz
para condenar a los paramilitares por hacer justicia por mano pro-
pia y a los narcotraficantes y corruptos por envilecer la política.

En nuestro editorial del 18 de marzo de 2002, en que rendimos
tributo a un “Mártir de Colombia”, recordamos con gratitud su
inmenso aporte a la paz de Urabá, desde la Diócesis de Apartadó,
a la que llegó como obispo fundador a mediados de los 90 del
siglo pasado, en momentos en que la querida región era víctima
de la más cruda violencia. “Entonces, monseñor Isaías fue luz en
las tinieblas; a los primeros (los del EPL) los alentó en la negocia-
ción que condujo a la reconciliación de la mayoría de los urabaenses.
A los segundos (las Farc) los denunció como verdugos de la po-
blación, particularmente por la masacre de La Chinita. Al mismo
tiempo, trabajaba con la dirigencia política, los empresarios y los
trabajadores para construir solidaridad y entendimiento, hasta convertirse

El otro tema, nada ajeno al anterior, que nos convoca

hoy, es la aspiración de desmovilizados de las AUC

a ser elegidos alcaldes, diputados o concejales en las elecciones de
octubre próximo. Se habla, por ejemplo, de Oscar Mira, Moisés
Andrade y Alexánder Pérez, ex miembros de los bloques de Diego
Fernando Murillo, “Don Berna; y Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge 40% que
fungen como candidatos a la Alcaldía de Yalí (Antioquia), al Conce-
jo de Valledupar y a la Asamblea de Cesar, respectivamente. Por
esta vez estamos completamente de acuerdo con el senador Gusta-
vo Petro en que es inaceptable ese tipo de postulaciones sin que se

haya desmantelado totalmente el paramilitarismo. Pero aun admi-

tiendo que el tema fuera debatible y que debe esclarecerse de una
vez por todas la justa preocupación de muchos candidatos que ten-
drían que competir con personas que muy probablemente siguen
teniendo un respaldo explícito o implícito de organizaciones arma-
das ilegales, nos parece una ligereza del ministro del Interior y de
Justicia y de sus viceministros, salir a pronunciarse prematuramente
sobre la legalidad de ese tipo de candidaturas, cuando pueden ser
materia de litigio ante la justicia electoral si llegaren a ser elegidos.
Pero ya habrá tiempo de volver sobre asunto tan espinoso.
