Promueven la participación de las

  

rerorico; LA OPINT
REVETA: AO
PAGINA:

 

y E be
3 “A

e

LA

 

mujeres en los procesos de paz

Las mujeres
de la región tuvieron
ayer un espacio para
dar a conocer la situa- |
ción de violencia que |
afrontan y presentar
propuestas encami- |
nadas a mejorar las '
condiciones del géne- |
ro relacionadas con la 44%,
paz y la seguridad. a

s El encuentro
regional, denominado
Mesa de Género de la
Cooperación Interna-
cional en Colombia,
se llevó a cabo en el
hotel CasaBlanca con
el fin de difundir y
celebrar los 10 años
de la Resolución 1325
del Consejo de Segu-
ridad de las Naciones
Unidas. - |

María José To-
rres, representante de la Oficina
para la Coordinación de Asuntos
Humanitarios (OCHA), manifestó
que el evento busca que las mu-
jeres participen en los procesos
de construcción de la paz para
que no se queden como personas
afectadas.

Dijo que las mujeres han
sido clave en la generación de
fuentes de discusión y de diálogo

  

  
     
  

María José Torres.

 

 

Antonio da Silva

que permiten crear
espacios para una so-
lución pacífica, siendo
actores importantes
del pos conflicto.

Torres mani-
festó que durante los
10 años de la vigen-
cia de la Resolución,
se ha avanzado y se
4 ha retrocedido en el
asunto. “Un avance

importante es la sen-
tencia 092 de la Corte
Constitucional hizo
un reconocimiento
importante de que
la violencia contra la
mujer es un tema que
se debe tratar con
seriedad”.

Antonio da Sil-
va, coordinador regio-
nal de OCHA, expresó
preocupación por los
altos índices de violencia contra
la mujer y el trabajo infantil por-
que deben ser disminuidos con
el diseño y la implementación de
estrategias conjuntas para resol-
ver el problema.

“La información que lo-
gremos recoger en esta mesa
la vamos a utilizar para saber
cómo estamos organizados aquí
en Cúcuta con el fin de mejorar

 

 

 

 

A
eel,

Naciones

Mónica Roa Rojas, de la Consejería en Proyectos (PCS), instaló la Mesa de Género de la

 

Foto GABRIELA SIERRA / La Opin

 
  

 

Cooperación Internacional en Colombia, que se efectuó en ayer en el hotel CasaBlanca.
El encuentro regional fue organizado por la Oficina para la Coordinación de Asuntos
Humanitarios (OCHA) de las Naciones Unidas.

las condiciones de equidad y
género, y el desarrollo de po-
líticas públicas municipales y
departamentales que satisfagan
las necesidades de las mujeres”,
anotó Da Silva.

El encuentro regional tuvo '

la participación de la Secretaría
de Equidad y Género de Villa del
Rosario, la Secretaría de la Mu-
jer Departamental, el Instituto
Tachirense de la Mujer, la Aso-
ciación Crecer y la Consejería en
Proyectos (PCS).

RESOLUCIÓN 1325

Es un instrumento para

avanzar en el respeto y garantía
de los derechos de las mujeres
en Colombia y el mundo, al in-
cluir mandatos específicos en
las sociedades afectadas por la
violencia, así como la de poner
fin a la impunidad de los delitos
cometidos contra ellas.

Sus principales ejes son la
participación de las mujeres en
los procesos de la construcción de
la paz y la seguridad, protección y
justicia de género, Incorporación
de la perspectiva de género en
Operaciones de mantenimiento de
la paz y en informes y mecanis-
mos de implementación.

 
