 

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

MPAA )
Lio!

7H

Pa

AG,
PUBLICACIÓN

p 38

de
e]

 

AJO

 

EL Muwo

 

 

 

FECHA: :

Salvatore Mancuso destapó el poder de las AUC en la Costa Atlántica

“El Estado era yo”

En esta frase se puede definir la segunda jornada de audiencia de
Salvatore Mancuso, pues todo lo que dijo ayer tiene que ver con el
gran poder político y económico que manejaron las autodefensas

en el país.

 

icruzelmundo.com

La versión libre que Mancuso
rindió ayer estuvo llena de
nombres, fue una gran lista de
políticos y algunas empresas
nacionales y multinacionales
que según el ex jefe paramilitar,
se vincularon con las AUC
como socios los primeros y
financiadores los segundos.

De acuerdo con asistentes
a la audiencia, Mancuso de-
nunció que las empresas Pos-
tobón y Bavaria apoyaron a
las autodefensas financiándolas
y que existe un video en el
que se muestra la veracidad
de esta afirmación.
- Mancuso recordó que en el
2002 las AUC tenían el 35% del
Congreso, gracias a alianzas y
votos de los paramilitares.

Sobre alcaldes dijo que él
manejó en el 2003, 25 de los
28 municipios de Córdoba, uno
“Don Berna” Diego Fernan-
do Murillo, (Valencia) y dos,
Freddy Rendón, “El alemán”
(Córdoba y Canalete). Además
retomó información suminis-
trada por alias “Diego Veci-
no”. Edward Cobos Téllez, y
contó que del 80% de los con-
cejales de los municipios del
Golfo de Morrosquillo eran de
ellos y el 20% adeptos a su
ideología. Finalizó diciendo que

 

— II CEVIZGS

 

Teresita insiste

Teresita Gavira, presiden-
ta de la Asociación Madres
de la Candelaria - Cami-
nos de Esperanza, no fue
a la primera jornada de
versión libre de Mancuso
del pasado martes. Las cons-

tantes amenazas, según dijo,
viene recibiendo desde la
semana pasada, le dicen que
no siga realizando sus ac-
tividades a favor de las víc-
timas de la violencia para
que “no tengan que llorar”.

 

con el actual alcalde de Cúcuta,
Ramiro Suárez Corzo, se hi-
cieron unos compromisos en
los que ellos ponían los votos
y él les daba una Secretaría.
Era tal el poder de las AUC
que recibieron delegados de
Bogotá y Valle que vinieron a
conseguir “franquicias” (permisos
para Operar con ese mismo
nombre) en esas zonas.
Mancuso reiteró que los ex
congresistas Eleonora Pineda y
Miguel de la Espriella eran po-
líticos de las AUC, sobre la
primera dijo: “esa mujer se sabe
la letra menuda, esa era su fun-
ción”. También dijo que en
Córdoba se hicieron alianzas con
la congresista Zulema Jattin,
además, Julio Manzur, Reginaldo
Montes, Salomón Náder, Libardo
López, actual gobernador de
Córdoba, José María López y
Muriel Benito Rebollo.

Reveló los nombres de trece
alcaldes en ejercicio de Cór-
doba, presuntamente cuotas
políticas de las AUC, lo que
confirmaría el gran poder po-
lítico de los “paras” en esa re-
gión, además de cuatro man-
datarios más de Bolívar, y otro
más, el de San Onofre, Sucre,
Jorge Blanco, supuesta cuota
de alias “Diego Vecino”

La firma del “Acuerdo de
Ralito” se hizo sin presiones,
según habría dicho Mancuso,
según la versión, el primero en
firmarlo fue Luis Carlos
Ordosgoitia, ex director del Inco,
hoy recluido en La Picota.

Asimismo, dijo que las AUC
hicieron una reunión en una

casa de Eleonora Pineda en

Cartagena, en la que estuvie-
ron varios políticos influyen-
tes de Bolívar para decidir la
elección de Alfonso López

 

Cossio como gobernador del
departamento.

Su poder en Bolívar se evi-
denciaba a tal punto que para
hacer política en el sur Bolí-
var había, literalmente, que
pedir permiso a “Diego Veci-
no” oa “Ernesto Báez” según
lo que informaron los testi-
gos de la audiencia.

En el César hubo otra re-
unión en casa de Jorge Geneco
Cerchar con el objetivo de crear
las Convivir pero se terminó
armando las AUC

Además, contó que se realizó
una reunión en la finca las
Canarias de Sucre para con-
formar las autodefensas en la
que estuvo el ex gobernador
Miguel Angel Nule Amín y
ganaderos y empresarios de
la región, entre ellos Elías Vélez,
el dueño de calzado Vélez. En
este encuentro también se
determinaron los aportes que
harían aquellos los cuales co-
menzaron con $2.000 la hec

 
 

 

Ayer Mancuso tampoco habló de las víctimas, pero si reveló el mapa
del poder de las AUC en el norte del país.

tárea, luego $5.000 y por últi-
mo $10.000. El empresario y
ganadero Jaime Isaac mane-
jaba las finanzas.

* En abril del 2003, cuando Uribe
hizo un Consejo Comunal en
Santa Fe de Ralito, Eleonora
Pineda llevó de esa reunión a
los congresistas Armando
Benedetti y a Alfonso Campos
a un encuentro con los jefes de
las AUC y ellos se comprome-
tieron a liderar el proceso.

Mario Uribe se reunió dos
veces en Tierralta con los paras
para pedir apoyo en sus aspi-

raciones al Senado, lo llevó

Eleonora, entonces los votos

de De la Espriella pasaron a

Mario Uribe y se hizo la dupla
de éste con Eleonora, en la
que esta última tuvo una alta
votación. Incluso cuando
Mancuso tenía orden de cap-
tura Mario Uribe lo buscaba.

Mañana se realizará la ter-
cera jornada de la versión li-
bre de Mancuso en Medellin.

 
 
