 

LUEGO DE permanecer
detenido cerca de 14 meses, acu-
sado de rebelión y de ser mili-
tante del frente 42 de las Farc,
Rubén Pérez (nombre ficticio
por seguridad) se enteró que su
mujer, junto a sus 3 hijos, se
había desplazado de Viotá (Cun-
dinamarca) hacia Bogotá por
amenazas contra sus vidas, por
parte de grupos paramilitares.

Pérez fue declarado inocen-
te luego de permanecer dete-
nido más de un año. Sin em-
bargo, su drama comenzó al
saber que a los integrantes de
su familia le habían dado el
estatus de desplazados en Ac-
ción Social, pero a él se lo ha-
bían negado por que “fue cap-
turado por la Sijin sindicado
del delito de rebelión, lo cual
indica que el nunca se despla-
-zó de Viotá por causa del con-
flicto armado interno”.

Al tener conocimiento de
esta situación, Pérez deman-
dó a Acción Social por no in-
cluirlo en el
Registro Nacio- -
nal de Despla-
zados, a través
de una “acción
de tutela como
mecanismo
adecuado de
protección de
los derechos
fundamentales
de la población
desplazada y el
derecho de
quienes inte-
gran un núcleo
familiar afecta-
do por el des-
plazamiento a
mantener la
unidad del núcleo”.

- Su calvario inició el 28 de
septiembre de 2003, cuando
fue aprehendido en Viotá, en
un operativo en el que fueron
capturadas 45 personas acu-
sadas de pertenecer al frente
- 42 de las Farc.

Luego de la captura, dado
el ambiente de zozobra que se
vivía en la zona y el temor a
ser asesinados por grupos pa-
ramilitares que habían ame-
nazado a las personas captu-
radas, su mujer y sus 3 hijos
partieron hacia Bogotá.

Ya en la ciudad, Catalina
(nombre ficticio por seguridad)

Luego de reclamar en varias opor-
tunidades, por fin Pérez logró que, por
medio de un fallo emitido recientemen-
te por la Corte Constitucional, “la
Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional
- Acción Social inscriba al Pérez en el
Registro Único de Población Despla-
zada y, consecuentemente, en el Sis-
tema Único de Registro de Desplaza-
dos, en condición de padre cabeza de
familia de los hijos menores que se
encuentran bajo su custodia”.

Así mismo, se ordenó que estas
entidades “realicen todas las gestio-
nes necesarias para que le entreguen

COMBI

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUB

ul: JUN 2001

 

ES.
ICACIÓN

Q

VÍCTIMA DE LAS CAPTURAS MASIVAS

De presunto guerrillero a
desplazado por la violencia

Después de reclamar ante distintas autoridades sus derechos como persona
desarraigada y purgar una pena de 14 meses por supuestamente pertenecer
a las Farc, logró ser reconocido como víctima de la guerra

   

plazada”.

fue recibida por algunos fami-
liares de su compañero que no
obstante ser personas de esca-
sos recursos económicos, le die-
ron algún apoyo. Sin embargo,
en la medida que pasaba el
tiempo su situación y la de sus
hijos era cada vez más crítica.
Al verse en este complicado
escenario, con su esposo dete-
nido y lejos de su municipio
natal, gracias a una informa-
ción suministrada por la Cruz
Roja se acercó a la Personería
de Bogotá para declarar sobre
su condición de desplazada.
Según el expediente, en su
declaración hizo un recuento

al actor, efectivamente, si aún no lo )
ha hecho, la ayuda humanitaria soli- — *
citada, lo orienten adecuadamente y
sobre el acceso a los demás progra- q
mas de atención para población des- :

Además, a fin de regresar al lado
de sus hijos, la Corte falló que “el Ins-
tituto Colombiano de Bienestar Fami-
liar, una vez certificado que el actor
ha recibido la ayuda humanitaria de

- emergencia y ha encontrado un lugar
adecuado para convivir con sus 3 pe-
queños hijos, facilite y acompañe el
proceso de reunificación familiar del
señor Pérez y sus hijos”.

   
  

sumario de
los hechos
mencionados
con especial
énfasis en que
su compañero
había sido in-
justamente
capturado y que, por esta ra-
zón, ella y sus hijos habían te-
nido que desplazarse a la ca-
pital del pais.

Inician los problemas

El 13 de febrero de 2004, la
Red de Solidaridad Social (hoy
Acción Social) resuelve no ins-
cribir a la señora “y a su nú-
cleo familiar” en el Registro
Nacional de Población Despla-
zada. En su criterio, de los he-
chos narrados no quedan cla-
ras las circunstancias del des-
plazamiento.

Pero, el 26 de marzo del
mismo año, Catalina impug-

EL SIGLO

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

POR CULPA de una enfermedad, Pérez dejó de
trabajar y se vio obligado a entregar a sus hijos al Icbf
para su cuidado.

na esta decisión argumentan-
do que los habitantes de la
vereda ya habían sido objeto
de un primer desplazamiento

forzado colectivo y que luego

de la captura de su compañe-
ro, se había sentido amenaza-
da por la situación de zozobra
que se vivía en la zona, la pre-
sencia de “hombres que no
eran de la región circundan-
do la casa” y la existencia de

“información en el sentido de

que las personas capturadas
serían asesinadas si regresa-
ban al municipio.

Sin embargo, la Red de So-
lidaridad revoca la decisión y
ordena inscribir en el Regis-
tro Único a Catalina, pero ex-
cluye al señor Pérez. La reso-
lución se notificó a la mujer y
quedó en firme.

De otro lado, el 25 de no-
viembre de 2004, Pérez “salió
exonerado de las capturas

masivas ilegales” y fue puesto
en libertad en Bogotá, en don-
de se unió a su grupo familiar.
No obstante, el 10 de di-
ciembre su compañera decidió
abandonar a su familia. A par-
tir de ese momento, Pérez asu-
mió la función de padre cabe-
za de familia, quedando a su
cargo los 3 hijos menores.

Separación
de sus hijos

Al no ser considerado como
persona desplazada por la vio-

- lencia, no tiene ayuda del Es-

tado para su estabilización
socioeconómica, intenta con-
seguir distintos trabajos. Sin
embargo, las labores en que lo
empleaban eran de corta du-
ración y no le permitían tener
estabilidad y satisfacer todas
las necesidades de su familia.

Así acude a la Red de Soli-
daridad para que le aprueben
la prórroga de la ayuda huma-
nitaria a la cual tienen dere-
cho sus hijos por tratarse de
menores desplazados por la
violencia.

Pero en junio de 2005, Ac-
ción Social le informó que
para acceder a su petición de
entregar las ayudas, era ne-
cesario que la autoridad civil
competente estableciera cuál
era la nueva conformación del
núcleo familiar y la custodia
de los menores.

Para tales efectos, logró que
la defensora de familia de
Bienestar Familiar dirigiera a
la entidad una certificación
según la cual “los menores se
encuentran bajo la custodia
del padre desde el 10 de di-
ciembre de 2004, fecha en que
la madre los abandonó. Lo
anterior, para que se tenga en
cuenta para el suministro de
la pensión humanitaria de
emergencia.”

Por culpa de una enferme-
dad, Pérez debe dejar de tra-
bajar y se ve obligado a entre-

-gar a sus hijos al Icbf para su

cuidado. Una vez Acción So-
cial se entera de que los niños
se encuentran en una institu-
ción de protección del Institu-
to decide abstenerse de girar
los recursos hasta tanto no se
establezca quién tendrá “la
custodia definitiva” de los
menores. [1
