 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ul” Y

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

3

e in Dir

Colombia empleza a desenterrar
barbarie de la guerra paramilitar

*Fiscal Mario Iguarán estima en la región del Putumayo podrian
haber cerca de tres mil víctimas de las AUC. *Sólo en el Putumayo

se han encontrado 211 restos en cuatro meses.

Por Pablo Rodríguez
BOGOTA, AFP

Con la exhumación en los últimos
cuatro meses de más de 700 ca-
dáveres, muchos desmembrados
por sus verdugos, Colombia em-
pezó a desenterrar la barbarie de
la guerra que libraron los grupos
paramilitares de extrema derecha
en su lucha contra las guerrillas
izquierdistas.

EP imayof y más reciente déscu-'

brimiento de fosas comunes se
produjo en el departamento de
Putumayo, fronterizo con Ecua-
dor, donde en 65 de esas sepul-
turas fueron encontrados los res-
tos de 105 víctimas de los para-
militares, entre los que se en-
cuentran ecuatorianos.

Con el hallazgo de los 105 cadáve-
res se eleva a 211 el número de
cuerpos encontrados hasta hora
solamente en el Putumayo en los
últimos 4 meses, pero el Fiscal
General de la Nación, Mario
Iguarán, estima que en esa región
podría haber hasta 3.000 vícti-
mas de los paramilitares.

La penosa búsqueda de los restos
de esas víctimas, que se inició a
finales de 2006, ha permitido ubi-
car los cadáveres de más 700 per-
sonas, entre hombres, mujeres y
niños, en fosas comunes halladas
en los departamentos de Antio-
quia, Caldas, Córdoba, Magda-
lena, Meta y Putumayo.

Según indicó Iguarán el sábado
en una conferencia de prensa, en

E la que reveló el hallazgo de los 105

-

cuerpos en Putumayo, esas exhu-
maciones han sido posibles por
las confesiones de los desmovili-
zados jefes paramilitares, las de-
nuncias de los familiares de las
víctimas y de habitantes de esas
regiones del país.

El gobierno del presidente Alvaro
Uribe llevó a cabo un proceso de
paz con las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC, extrema de-
recha), que condujo a la des-

.. movilización de más de 31.000 de
“esos combatientes, según cifras

oficiales.

Para lograrlo, el gobierno impulsó
una controvertida ley que con-
templa penas máximas de ocho
años de cárcel, aún para delitos
de lesa humanidad, para los co-
mandantes de las AUC que se
acojan a ella, confiesen sus deli-

tos y reparen a los familiares de

sus víctimas.

Esa ley, conocida como de Jus-
ticia y Paz, ha sido fuertemente
criticada por ONGs y el opositor
partido izquierdista Polo Demo-
crático, Alternativo (PDA), que la
consideran demasiado "laxa".
Lo contrario piensa el delegado de
la Organización de Estados Ame-
ricanos (OEA) para el proceso de
paz con las AUC, el argentino Ser-
gio Caramagna, que el domingo,
al destacar el cubrimiento de fo-
sas, dijo que ello es resultado de
esa ley.

"Es un proceso que se abre de
manera muy importante y aus-
piciosa en el país. Estas fosas co-
munes, estos restos humanos,
comienzan a aparecer a partir de

 

LAS exhumaciones han sido posibles por E6 confesiones de los
desmovilizados jefes paramilitares, las denuncias de los familiares
de las víctimas y de habitantes de esas regiones del país.

las versiones libres (declaracio-
nes) que jefes de las Autodefen-
sas están dando a la Fiscalía”,
dijo.

Pero el proceso de exhumación
recién está comenzando, como
lo advirtió el fiscal Iguarán y el
director de la unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía, Luiz Gon-
zález.

Iguarán además reconoció que
la Fiscalía está "desbordada" en
ese frente e insistió al gobierno
en que le suministre más re-
cursos económicos para poder
cumplir con esa tarea y lograr
que los familiares de las vícti-

mas de los paramilitares pue-
dan "hacer el duelo" de sus se-
res queridos desaparecidos.
Según estimados no oficiales,
las AUC en cerca de dos déca-
das de lucha contra las guerri-
llas izquierdistas de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (FARC) y el Ejército
de Liberación Nacional (ELN),
que involucró también a or-
ganizaciones sociales, sin-
dicalistas y hasta periodistas,
asesinaron a unas 9.000 per-
sonas, muchas de ellas de for-
ma bárbara, utilizando moto-
sierras.
