 

 

= 9 NOY 2810" -

e .ho.. a ARO AAN AA q
O

; : ¡

A E A 4

 

   

 

 

PERIODICO: _"ANGUARDIA |
REVISTA: |
PAGINA: ob

 

 

 

be

Esperamos que esta
voluntad expresada
por el nuevo Go-
bierno colombiano
se convierta en una
realidad a través de
compromisos
específicos.

Ricardo Patiño,
canciller de Ecuador

 

Archivo // VANGUARDIA LIBERAL
Patiño dijo que su país le planteó la necesidad de una corresponsabi-
lidad en tema de refugiados al anterior gobierno de Álvaro Uribe. En la
foto, el presidente Correa con un grupo de refugiados colombianos.

Canciller del vecino país habla de acciones concretas
Ecuador pide corresponsabilidad
de Colombia sobre los refugiados

EFE, QUITO

El canciller ecuatoriano,
Ricardo Patiño, expresó ayer
su esperanza de que el Go-
bierno colombiano concrete
en acciones su corresponsabi-
lidad sobre los miles de refu-
giados del vecino país que se
encuentran en su nación.

La declaración la formu-

ló alinaugurar la Conferen-
cia Regional Humanitaria
sobre Protección de Perso-
nas Desplazadas y Refugia-
das, que termina hoy, donde
aseguró que Ecuador ha re-
conocido a casi 54.000 per-
sonas como refugiadas, de

las cuales el 98,5% es co-.

lombiano.

Según el canciller, Ecua-
dor se ha constituido en el
país con el “mayor número
de refugiados reconocidos
y solicitantes de protección
internacional del hemisfe-
rio occidental”, la mayoría

de ellos ciudadanos colom-
bianos..

Por ello, apuntó que el
Gobierno ha emprendido
“enormes esfuerzos” para

 

AA ao

Luz Marina Caicedo, vicepresidenta de la Federación Nacional de Organizacio-
nes de Refugiados Colombianos, destacó la importancia de que el Gobierno
de su país asuma la responsabilidad en el tema de los refugiados y agradeció
la acogida de Ecuador, a donde llegó con su esposo tras recibir amenazas de
grupos irregulares. - |

Caicedo anotó que en su país era comerciante y por ello estaba o a la
extorsión a través de las llamadas “vacunas”.

Huyó a Ecuador cuando no pudo pagar más y se quejó de que en su país

de acogida los refugiados son objeto de discriminaciones al momento, por
ejemplo, de solicitar trabajo.

$ 7 4 Colombia es el país “que

más expulsa a personas
dentro y fuera de su territo-
rio, por razones de violencia
en el mundo, seguido por
naciones como Iraq y Afga-
nistán”, afirmó Jorge Rojas,
presidente de la Consultoría
para Derechos Humanos y
Desplazamiento.

mil personas salieron

de Colombia en los
últimos años en busca de
protección internacional
y están asentadas en 36
países del mundo, según
Acnur.

 

atender a la población de
refugiados que “sigue cre-
ciendo”, así como a las co-
munidades que los reciben,
por lo que subrayó que se de-

millones de latinoameri-
canos han huido de su hogar
hacia otras regiones de su país

o al extranjero por los conflic-
tos armados, en particular en
Colombia.

 

 

ben “identificar respuestas
inmediatas y soluciones du-
raderas” que contribuyan a
mejorar la situación.

 
