 

+ Suentes de In FT COn

| e /
7 ecortes de Grensa e Vaciona

 

Revistas
Santa Marta Manizales
: Popayán
Barranquilla pies El Informador | La Patria cp
: El Heraldo 6 Hoy Diario Del Magdalena ] Sseman
Bogota La Libertad Cúcuta Cambio
| mión
El SE dollín Armenia Ibagué La Op E
Portafolio Mede | Crónica El Nuevo Día e el-se
La Republica El Colombiano tlimia 7 Dias oyact Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Ai olima > Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
, - Shock
Man Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto e - Dinero
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ms Credencial - Caras
1; el Mundo Cali ets agena Montert: :
de : El Occidente Diario Del Huila E Univers El Meridiano Otras
La Nación

/ 6 NOV 2007

Martes 6 de noviembre de 2007

LA NOTICIA

] LIBERACIÓN DE SECUESTRADOS CADA VEZ MÁS CERCA DE VOLVERSE REALIDAD PARA FAMILIARES

Ñ mM

! Í pS >

 

 

 

ilusión e incertidumbre

El anunció sorpresivo de que miembros del secretariado de las Farc están en Venezuela, vislumbra

un pronto acuerdo para la liberación de 45 de los secuestrados

 

en poder del grupo guerrillero.

 

ALÓ PRESIDENTE

El anuncio de que miembros del secretariado de las Farc se encuentran en Venezuela lo dio a conocer el presidente venezolano en el programa Aló Presidente.

REDACCIÓN
Bogotá

Es necesario mantener la pru-
dencia sobre el encuentro y
no crear falsas expectativas,
aseveró el periodista Carlos
Lozano, director del perió-
dico Voz, en torno al posi--
ble encuentro del presidente
Chávez y las Farc.

De acuerdo con Lozano,
es inminente la reunión entre
los miembros del secretaria-
do del grupo armado con el
mandatario venezolano Hugo
Chávez para hablar sobre el
acuerdo humanitario.

Lozano, ex miembro de la
Comisión de notables de los
diálogos de paz entre las Farc
y el gobierno de Andrés Pas-
trana, confía que este encuen-
tro se de en poco tiempo.

También se conoció que
a la reunión asistirán “Iván
Márquez”, “Rodrigo Granda”
y el Jorge Briceño, alias el
“Mono Jojoy”. Fuentes de Ca-
racas indicaron que el encuen-
tro se hará en alguna zona del
estado de Barinas, muy cerca
de la frontera colombo-vene-
zolana, hasta donde llegaron
los guerrilleros.

Esta reunión será la prime-
ra de muchas, sin embargo
se conoció que el Gobierno
colombiano no participará de
estas.

Lapresencia presuntamente
de miembros de secretariado
de las Farc en territorio vene-
zolano es uno de los avances
más importantes e inespera-
dos en los acercamientos que
adelantan el gobierno vene-

 

 

 

zolano y la guerrilla de las
Farc, pues se pensaba que el
presidente Hugo Chávez se
reuniría con “Rodrigo Gran-
da” para establecer pre acer-
camientos que llevarían a un
encuentro con los comandan-
tes guerrilleros.

Anuncio inesperado
Sin embargo el pronuncia-
miento del presidente vene-
zolano sorprendió, al revelar
que además de los miembros
de la cúpula, en le país vecino
también se encuentra un de-
legado del gobierno francés,
que tiene pruebas de supervi-
vencia de Ingrid Betancurt y
que además un alto miembro
del ELN se encuentra en la
zona para iniciar conversa-
ciones de paz.

La información dada por
Chávez hace que las esperan-
zas de los familiares de los se-

Reacciones familiares

Lucy Artunduaga de Gechem, esposa del exparlamen-
tario Eduardo Gechem Turbay, en poder del grupo re-
belde desde hace casi seis años, considera que este
encuentro “es el fruto del esfuerzo de grandes lideres”,
y qúe de- este primer acercamiento “saldrán aportes
importantes para el proceso de paz” en Colombia. Por
su parte Angela de Pérez, esposa del secuestrado ex
senador Luis Eladio Pérez, también manifestó compla-
cencia por el anuncio. “Se demuestra que Chávez y la
senadora Piedad han logrado abrir un camino de espe-
ranza que ojalá se dé muy pronto”, añadió Pérez.

 

 

cuestrados renazcan y se vis-
lumbre una posibilidad más
cercana de que se concrete el
acuerdo humanitario.

Las pruebas indirectas que
dice tener el ministro fran-
cés de Relaciones Exterio-
res, Bernard Kouchner, que
le hicieron llegar las Farc,
también son otro indicador
que las cosas van mejor de
lo esperado.

El ministro, Bernard
Kouchner aseguró ayer que
ha tenido pruebas indirectas
de que la franco- colombia-
na Ingrid Betancourt, está
con vida.

“Hemos tenido una prueba
indirecta que nos ha llegado
de una forma un poco más se-
gura de lo habitual”, aseveró
el jefe de la diplomacia fran-
cesa en la emisora “Europe 1”.
Kouchner afirmó que están
trabajando en la liberación de

a

EL PERIÓDICO

En la reunión está presente la senadora Piedad Córdoba, delegada como “acilitadora' para el acuerdo humanitario.

cla ex candidata presidencial
colombiana, secuestrada por
las Farc hace más de 6 años.

“Nos reunimos con gente,
tenemos nuestros enviados (a
la zona). Hay esperanzas, te-
nemos que continuar”, asegu-
ró. El ministro francés reiteró
el apoyo de París a la media»
ción del presidente de Vene-
zuela, que el próximo día 20
viajará a París, con el fin de
reunirse con su homologo Ni-
colás Sarkozy.

Katerin Heyck, acompa-
ñante de los familiares de
los secuestrados y experta
en derecho internacional hu-
manitario, piensa que el pro-
nunciamiento del presidente
venezolano, es positivo para
la liberación. Para Heyck “sí
renacen las esperanzas. Se
continúan engrandeciendo
a raíz de la vinculación de
Chávez. Se ha visto un norte.
Los familiares se encuentran
muy esperanzados al saber
que el presidente venezo-
lano encabeza el proceso.
Ellos nunca han perdido la
fe, confirman que los pasos
hacia el acuerdo siguen un
camino serio”.

Según Heyck, no se espera
que las Farc sedan en las pre-
tensiones de la liberación de
“Simón Trinidad” y “Sonia”,
así como del despeje en la ne-
gociación, pero sí que con la
influencia que Chávez tiene
en las Farc los convenza de
llegar a un acuerdo.

Para la experta, “es impor-
tante que por primera vez las
Farc hayan aceptado en su
oposición inamovible en ha-
blar fuera del territorio. Eso
es muy importante”.

En el tema de las pruebas
de supervivencia de Ingrid
Betancurt, Yolanda Pinto dijo
que hasta el momento no las
ha recibido y que se encuen-
tra pendiente para recibirlas
en caso de que las haya. “No
hay pruebas aún, no me las
han hecho llegar, estoy espe-
rando la llamada de Piedad
Córdoba para tener informa-
ción oficial”.

Así mismo Pinto recibió
de excelente manera el comu-
nicado de la llegada de miem-
bros del secretariado a Vene-
zuela y se mostró confiada en
la gestión de Hugo Chávez y
Piedad Córdoba.

“Son noticias muy espe-
ranzadoras y tranquilizantes.
Sobre todo la información
que llegaron lo guerrilleros
a Venezuela es muy impor-
tante para que haya reunión.
Chávez está muy interesado,
yo confío en la capacidad de
él”. puntializó.
