 

 

ELTIEMPO jueves 29 DE JULIO DE 2010
2

29301 2010

FECHA:

renionico: EL MEMPO- BTA

 

 

1]

 

 

REVISTA:
PAGINA: —

o o

a

 

1.4 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

LA LEY QUE LE DIO VIDA AL PROCESO DE PAZ CON LOS *PARAS' COMPLETÓ SU PRIMER LUSTRO

Entrega de bienes, cuenta por
saldar en 5 años de Justicia y Paz

Según cálculos de la Comisión de Reparación, la cuarta parte de las tierras despojadas por paramilitares en Colombia está
en manos de testaferros. Fiscalía dice que “parapolíticos' deben entregar bienes para reparación a víctimas de las autodefensas.

REDACCIÓN JUSTICIA

Por casi cinco años, desde
que se desmovilizó en febrero
del 2005 hasta que fue captura-
do en octubre del 2009 por *ha-
cerle conejo' a la paz y seguir
al mando de una banda crimi-
nal, el jefe paramilitar “Ra-
món Mojana' sostuvo ante la
justicia que solo tenía una mo-
to a su nombre, que entregó

a reparar a sus víctimas
os Montes de María.

Esa mentira se vino abajo
hace dos semanas, cuando des-
pués de moverse durante cua-
tro días por pequeñas carrete-
ras en forma de laberinto en
medio de enormes cultivos de
palma africana, la Policía An-
tinarcóticos ubicó la entrada
de la hacienda donde se escon-
día Jeovani Pedraza, herma-
no de Mojana”, cuyo verdade-
ro nombre es Eder Pedraza.

La finca, en el Cesar, es uno
de los 289 predios y propieda-
des que “Mojana' había puesto
a nombre de testaferros y que
valen 50 mil millones de pe-
sos, 20 mil millones más de lo
que ha recibido el Fondo de
Reparación a las Víctimas. Te-
nía hasta un semental raza
Brahma que se llama *“Jeova-
ni' y que vale $1.000 millones.

El caso refleja bien lo que
ha pasado en el primer lustro
de la Ley de Justicia y Paz: la
entrega de bienes de las auto-
defensas para reparar a sus
víctimas es el frente con me-
nos avances en ese proceso.
En materia de verdad y justi-
cia los otros postulados de la
negociación con las Auc- hay
avances con más de 400 inves-
tigados por parapolítica, cer-
ca de 2 mil ex Auc presos y la
recuperación de 3.299 cadáve-
res en 2.719 fosas exhumadas.

Eduardo Pizarro, presiden-
te de la Comisión de Repara-
ción, calcula que en manos de
testaferros como el hermano
de Mojana' sigue por lo me-
nos la cuarta parte de unos 5
millones de hectáreas que las
autodefensas les arrebataron
a campesinos y hacendados o
que se consiguieron con plata
del narcotráfico.

Ahora, tras la primera sen-

ncia en Justicia y Paz (con-

los jefes Diego Vecino” y

ancho Dique”), el Tribunal
Superior de Bogotá reforzó un
punto en el que la Fiscalía vie-
ne insistiendo desde hace más
de un año: que los políticos
condenados por vínculos con
los grupos *paras' también en-
treguen bienes para reparar a
las miles de víctimas de esas
bandas.

“La sentencia ordena a to-
das los tribunales que están
condenando a parapolíticos,
testaferros y empresarios que

“Hay que

 

de bienes para reparar a sus
víctimas. Pero también es
cierto que a la Fiscalía se han
acercado muchos abogados
para averiguar si a los
testaferros se les puede aplicar

no han cumplido con la entrega garantías jurídicas para que los
testaferros entreguen bienes;

como están las cosas hoy
habría que procesarlos por
lavado de activos. De tener

ellos garantías, seguro se daría
una estampida de entregas

buscar salidas jurídicas para los testaferros”: fiscal González

El jefe de la Unidad de Justicia y
Paz, Luis González, aseguró
que la mayoría de bienes de los
'paras' no han sido entregados,
pero dice que hay voluntad de
muchos testaferros para “dar
la cara”, si les dan garantías.

perseguirlos?

Hay mucha información que
sale de Justicia y Paz que se
queda estancada en la Unidad
de Extinción de Dominio de la
Fiscalía. Las investigaciones
no avanzan porque no hay

¿Dónde están las fortunas el principio de oportunidad. para las víctimas de las permanencia de los
Luis González, jefe delos paras”? El gran problema que tenemos autodefensas. funcionarios ni suficientes
de Justicia y Paz Es cierto que los jefes paras” s que no hay seguridad ni equipos de investigación.

 

¿Por qué la Fiscalía no sale a

Archivo - EL TIEMPO

“Diego Vecino” y Juancho Dique” son los únicos “paras' que han sido condenados. En el proceso, 32 mil integrantes de Auc se desmovilizaron.

'ESCONDIERON LOS BIENES”

hs

 

PL. rr is. e nn... s«.n.o...s .onno...o.o.....

be

La Ley
Justicia y Paz les
dio demasiado
tiempo alos
paramilitares
para esconder
los bienes”.

Eduardo Pizarro,
presidente de la Cnrr.

vayan tras sus bienes”, dice el
fiscal Luis González, jefe de
Justicia y Paz.

En diciembre, González le
pidió a la Sala Penal de la Cor-
te una relación de “nombres,
identificación y demás datos
de los aforados que están sien-
do investigados con ocasión
de sus presuntos vínculos con
grupos al margen de la ley”.
Esto, dice la Fiscalía, para
cumplir con la sentencia de la
Corte Constitucional que esta-
blece la “responsabilidad soli-
daria de todos los miembros
del grupo armado por la comi-
sión de ilícitos”.

de ER

.naoo..... o. .ss..........

  

> : La'brechaentre
| : loquesehare-  :
cogido y lo que se $$
ha despojadoes Y
gigante. El Estado . + +=
debe perseguir.
los bienes”. E

Patricia Buriticá,
comisionada de la Cnrr.

HECHOS CLAVES EN EL PROCESO CON LAS AUC

ce. e..c... e... to. ....eo............

 

Ningún proceso como el de Justicia y Paz tiene tantos perpe-
tradores vinculados a procesos judiciales y tantas víctimas

reconocidas. El nuevo Gobierno debe (...) reducir los tiempos
de resolución de casos y diseñar alternativas de reparación”.

PODIAS FAA rr 00000

  
  
 
  

-—

e

$ , Ye $
CIA $
a ,
ES

lt x Í
“Ernesto Báez' fue : 300 mil víctimas de
el primerjefe para” : “Cuchillo', es uno los las Auc han pedido
expulsado. Por : desmovilizados que  : reparación. Los
mentir, se exponea  : siguieron en el : 'paras' han dado
penas de hasta 40 : crimen. En las nuevas : infermación de 2.719
años. Otros 13 jefes bandas hay unos 5 : fosas con 3.299
fueron extraditados. mil delincuentes. restos de víctimas.

 

POR MULTA A IICA DE U$S 7 MILLONES

Lío diplomático con la
OEA por escándalo AÍS

NRACCIÓN JUSTICIA

“os señalamientos del Mi-
nisterio de Agricultura con-
tra el Instituto Interamerica-
no de Cooperación para Agri-
cultura (Tica), al que responsa-
biliza por la falta de controles
que permitieron las trampas
en Agro Ingreso Seguro (AIS),
no cayeron bien en la Organi-
zación de Estados America-
nos (OEA).

El lica depende de la OEA y
era el responsable de ejecutar
el Programa AlIS bajo los pará-
metros elaborados por el Mi-
nisterio. Y casi un año des-
pués del escándalo, hoy, por
primera vez, hará un pronun-
ciamiento público sobre el te-
ma: “En su participación en
AIS, el lica, en calidad de ope-
rador, ha aplicado integral-
mente los términos de referen-

La Dirección
r/ á General del

Instituto ha
puesto en conocimiento
de los 34 países miem-
bros la grave situación
que enfrenta en
Colombia”.

Indica el pronunciamiento de lica,
que hoy se conocoerá públicamente.

 

 

cia establecidos por el Minis-
terio”, dice una declaración
conocida por EL TIEMPO.

El lunes, este diario reveló
un informe del 2007 de la fir-
ma Econometría, que adver-
tía de los riesgos de fraude
con los subsidios de AIS. Se-
gún el organismo, la responsa-
bilidad de llevar a la práctica
las recomendaciones del infor-

 

   

Archivo - EL TIEMPO

El programa AlS fue diseñado para subsidiar proyectos de riego y dre-
naje. Gran parte del dinero fue entregado a ricos hacendados.

me era del Ministerio.

El Minagricultura inició
un proceso para hacer efecti-
va una póliza de incumpli-
miento por 7 millones de dóla-
res contra el lica. Ese organis-
mo dice que “este procedi-
miento podría derivar en un
enorme daño patrimonial (...)
que ocasionaría serios perjui-
cios a la cooperación técnica,

sobre todo a los países miem-
bros con menor grado de desa-
rrollo (...) La Dirección del Ins-
tituto ha puesto en conoci-
miento de los países miem-
bros la grave situación que en-
frenta en Colombia”.

El caso es evaluado por la
DEA, que va a pedirle al go-
bierno Santos que replantee
la posición del Ministerio.

 

p re

 

 
