EHO SIGLO-BTÁ

 

_laciones de los derechos

> 4 A60 2010

gg

qa Nación

, er

ON
vi “ví,

Juez Garzón: CPI “intervendrá”
si justicia colombiana no actúa

El fiscal Guillermo Mendoza dijo que ya se han producido sentencias
—Ccondenatorias, y cumplido con éxito los postulados de Justicia y Paz

LOS JUICIOS por vio-

humanos en Colombia deben
iniciar cuanto antes y com-
pensar a sus víctimas, pues-
to que si no ocurre, la Corte
Penal Internacional (CPI)
“obviamente, intervendrá”,
advirtió ayer el juez español

Baltasar Garzón.

“No acaban de arrancar
los juicios debido a la falta de

coordinación y decisión jurí-
dica y política”, dijo Garzón
_ durante su intervención en
el marco de un curso sobre
Derechos Humanos, justicia

transicional y democracia
efectiva, en la programación

- de verano de la Universidad

Complutense de Madrid,
celebrados en San Lorenzo
del Escorial.

Garzón reconoció que “Co-
lombia tiene una voluntad
clara” de abrir los juicios y
resarcir a las víctimas del

conflicto, pero no acaba de

_Iniciarlos y ante esta situa-

ción “la Corte Penal Interna-
cional, CPI, tendrá que decir
algo, habrá denuncias y
tendrá que decir si la actitud
de Colombia es suficiente”,
afirmó Garzón, añadiendo
que si no es así, la Corte “ob-

- viamente intervendrá”.

 

 

 

 

 

Las víctimas colombianas
“aguantan ya demasiado
y no han sido restituidas”,
añadió el juez español, abo-
gando por la posibilidad de
realizar juicios parciales en
lugar de juzgar de golpe a to-
dos los implicados en graves
delitos y poder juzgar a al-
gunos implicados en función
de su grado de actuación, ya
que “lo importante es que
se juzgue y esa condena sea
efectiva”.

“Una ley transicional de
justicia abreviada tiene un

. componente de visualización

- HABIA DENUNCIADO IMPUNIDAD DE LOS PARAS

AAA

para la sociedad en general
para que tenga credibilidad.
La sociedad tiene que ver
al criminal confesando sus
crímenes y que haya una
sentencia, si no, siempre
habrá muchas dudas, inclui-
das las mías”, afirmó el juez
español.

Garzón se expresó de esta

manera en su interven-

ción en un curso sobre la
situación provocada por la
violencia en el país sudame-
ricano y el proceso de des-
movilización de guerrilleros
y paramilitares al amparo
de la Ley de Justicia y Paz
colombiana.

Según datos de la Fiscalía
General de la Nación, hasta
el primero de mayo pasado
se habían registrado, ante
el organismo, como víctimas
de la violencia en el país
288.816 personas.

Además, de acuerdo con
los datos del Alto Comisio-
nado para la Paz, Frank
Pearl, entre 2002 y lo que va
de 2010, un total de 53.659
guerrilleros y paramilitares
han sido desmovilizados al
amparo de la legislación
aprobada en 2005 culminan-
do un proceso que el presi-

 

EL JUEZ español, Baltazar Garzón, advirtió que si los paramilitares no
son juzgados, la Corte Penal Internacional actuará.

 

dente Álvaro Uribe había
emprendido en 2002.

Además, dicha ley ha
permitido que cerca de 500
dirigentes políticos sean
investigados por presuntos
nexos con los paramilitares
o con las guerrillas de las
Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc)
y del Ejército de Liberación
Nacional (Eln).

Colombia “no ha optado,
como otros países, por que no
se haga nada sino por justicia,
paz, compensación y repara-
ción”, recordó el juez español,
que sigue suspendido de sus
funciones como juez en la
Audiencia Nacional (principal
instancia penal española) a la
espera de juicio. |

En respuesta, el fiscal
General encargado, Gui-
llermo Mendoza Diago, dijo
que “nosotros llevamos ya
sentencias condenatorias
y cumplimos con bastante
éxito los postulados de la
Ley de Justicia y Paz. En
cambio la CPI no lleva a
la fecha ninguna sentencia
condenatoria y eso que lleva
465 años operando. Todo se
maneja dentro de términos
razonables”. [3

 

 
