 

 

AEl Ministro del Interior, Carlos Holguín, ha sido uno de los cerebros dela
AAA
censo de los guerrilleros de las FARC que están detenidos

pragmáticos, pero su legitimación depende de
consideraciones idealistas. Por eso tiene que
presentar como un plan integral de paz, que
cobija a la guerrilla, lo que en verdad es un
mecanismo para extenderles los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz a los colaboradores
de los paras, sobre todo los políticos.

Es previsible,en consecuencia, que
el debate de las próximas semanas divida
a la opinión pública en forma similar a los
bandos que generó la discusión de la Ley
de Justicia y Paz. Tanto en Colombia como
en el exterior, la propuesta será difícil de
explicar. Las influyentes ONG de derechos
humanos la verán como un camino hacia la

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

FECHA: 0 Y par du0:

7

ñR2Z>
a a l 12 E

 

DATOS IS

FOTOS:

vencido de que puede voltear a la opinión
pública a su favor. Lo hizo con el TLC. La
cruzada didáctica para vender las bondades
de su nueva política, que empezó la semana
pasada,será continuada en los próximos días.
¿Sobrevalora su capacidad de convicción y
disuasión?

Se trata, en fin, de un sapo difícil
de tragar, aunque pueda sonar muy práctico
y conveniente para muchos. Las fórmulas
para buscar paz a cambio de impunidad
siempre dividen y polarizan. Aunque el pre-
sidente Uribe tiene una alta popularidad
y sólidas mayorías políticas, una decisión
de esta naturaleza difícilmente sería po-

 

 

impunidad. En el Congreso de Estados Unidos
se podrá utilizar como argumento contra el
Plan Colombia. En Europa, como un golpe
al Estado de derecho y ala vigencia de la ley.
A pesar de que el presidente Uribe insiste
en lo que no es su propuesta, su futuro está
amenazado por varios fantasmas: el de las leyes
de punto final, que ya no se toleran; el de la
enmendada ley de alternatividad penal, que
revive en algunos aspectos;el de las amnistías
de los procesos de paz del siglo pasado
Uribe, sin embargo, también ha
aprendido lecciones. No le importa girar
contra su popularidad, porque está con-

sible sin un acuerdo con la oposición. ¿Le
jalaría el Polo Democrático? No hay que
olvidar que a finales del año pasado cir-
cularon versiones sobre un acercamiento
con el gobierno para explorar caminos de
paz. Y en el Partido Liberal, donde está el
corazoncito del Presidente, ha habido gestos
de reconciliación con el gobierno en temas
como el TLC, pero las declaraciones del jefe,
César Gaviria, siguen siendo muy duras en
relación con el tratamiento de los paras. El
consenso no será fácil: ni siquiera dentro de
la bancada uribista, donde hay voces muy
críticas, como la de Gina Parody.

 

 

Ala senadora Gina Parody, de la U, ha criticado la propuesta del gobierno,
porque considera que hace rentable las conductas delictivas. Su posición es
AUSTRIA

 

Todo pinta bien en teoría: la paz
con el ELN, el acuerdo humanitario con las
Farc y la formación de un consenso para
una nueva ley que extienda los beneficios
de las normas de justicia y paz a los colabo-
radores de los grupos paramilitares. Pero en
la practica las cosas se empiezan a enredar
y empiezan a surgir las preguntas: ¿es in-
minente el acuerdo con el ELN o es otro
anuncio sin perspectivas concretas, como ha
ocurrido los últimos 10 años? ¿Qué ocurrirá
con los guerrilleros que salgan de las cárcel?
¿Cómo se garantizará que no vuelvan a de-
linquir? ¿Cambiarán las Farc su posición
radical frente al intercambio de despejes y
reintegro de ex guerrilleros a las tropas? Difícil
de creer. Pero, más allá del capítulo sobre el
tratamiento a la guerrilla que ha metido el
Presidente en su propuesta, las preguntas
más sensibles tienen que ver con los para-
políticos. ¿Dirán toda la verdad o contarán
sólo lo conveniente para beneficiarse de una
excarcelación? ¿Cómo hacer para que un
acto de proporcionalidad frente a ley entre
los colaboradores de los paramilitares no
termine en un pacto por la impunidad?

Dilemas difíciles de resolver para
un gobierno que busca la reconciliación a
través de un fino equilibrio entre la justicia
y la verdad. Uribe ya mandó el mensaje de
que prima la verdad sobre la justicia. Pero la
verdad no se puede convertir en un manto
de impunidad sobre la para-política que sólo
incubaría la semilla de otra crisis moral dentro
de unos años.

 

Semana MAYO 28, 2007 31

 

 

 
  

PORTADA

El precio de la

E Te

ALS
de comunicación
conlos presos
AAA
Hace unos años
se conoció este
MOI
MA
guerrilleros
El
AAA
AO AR
Algunos que hoy
OCA
SAS

 

 

Otro componente de la propuesta de Uribe es liberar guerrilleros de las Farc. Invoca
razones de Estado para hacerlo antes del 7 de Junio. Por algo sera.

ÓLOSILLEGAN DEREGRESO
lossecuestrados,o arranca un proceso
de pazcon las Farc, el país entenderá
ue el Presidente haya sacado de las
cárceles a un número importante de
guerrilleros de manera unilateral, sin acuerdo
previo y a las carreras.

Aunque en el mundo hay cientos de
ejemplos de estas excarcelaciones de presoscon
delitos,incluso de cadena perpetua, como fue
el “acuerdo del Viernes Santo” en Irlanda del
Norte, que siempre ha servido de inspiración
para Uribe, en Colombia pocas decisiones
son tan impopulares para un gobierno como
la de otorgarles la libertad a guerrilleros. Y
más aun si el Estado los suelta de manera
unilateral y sin contraprestaciones.

Pero así es la política. Lo que un día
parece imposible, al otro parece viable. Por esto
será que el Presidente se aventura a tomar una
decisión arriesgada y casi temeraria que, con
lo que hoy se conoce, no tiene garantía alguna
de respuesta positiva por parte de las Farc,
su principal enemigo. Pero todo puede pasar.
Uribe cree que después de cinco años en el
gobierno, llegó la hora de solucionar el tema
del secuestro y tiene un nuevo interlocutor
en un país clave, Francia, para que le ayude a
lograr la libertad de los secuestrados.

 
 
  
  

Todo indica que hay cartas debajo de la
mesa. No hay ningún escenario que se pueda
descartar para explicar que el ahora célebre
7 de junio —día señalado, sin razones ni ex-
plicaciones, por el propio Uribe— sea un día
en verdad “muy importante para Colombia”,
como lo calificó el mismo Presidente.

¿Cuál es el panorama que hay por
delante? En las cárceles del país hay cientos
de presos de las Farc que están organizados
en distintas dinámicas que puede aprovechar
el gobierno. Desde ya un grupo de asesores,
y abogados del Ministerio del Interior y de
la oficina del Alto Comisionado para la Paz
hacen visitas a las cárceles para hacer un censo
que les muestre el universo de reclusos que
podrían ser beneficiarios con la excarcelación.
Asunto que no es nada sencillo, si se tiene
en cuenta la precariedad de la información
con la que cuenta el Inpec a la hora de saber,
dentro de la población carcelaria, quiénes y
cuántos presos son de las Farc, cuántos de-
jaron de serlo y por qué delitos están conde-
nados. Pero se puede. En 2001 el gobierno
de Andrés Pastrana realizó una tarea similar
para encontrar 15 guerrilleros enfermos que
estuvieran dispuestos a volver al monte,como
parte de un acuerdo humanitario. Catorce
llegaron de vuelta a las Farc, uno se negó y

la contraprestación fue la liberación de 243
soldados y policías que estaban en manos de
esa guerrilla. En este caso, a las liberaciones
las antecedió un acuerdo político.

El escenario de hoy es distinto. Noexiste
proceso de paz, no hay acuerdo previo y los
guerrilleros que saldrían por la fórmula aplicada
por Uribe serían unos 300. Su excarcelación
exige la desmovilización y el compromiso de no
volver a las filas ilegales y dedicarse al trabajo
por la paz, bajo la tutoría de la Iglesia.

En la búsqueda de los presos el go-
bierno está teniendo suerte. Ya apareció un
grupo de hombres que dicen ser guerrilleros
disidentes de las Farc que están con la maleta
lista para medírsele a la propuesta. El pa-
sado15 de mayo hicieron llegar a SEMANA
un documento que le enviaron al gobierno
en el que anuncian la creación de su propia
organización, llamada Frente Amplio de
Reconciliación y Convivencia, Esperanza
de Paz (Farcep ). “Nosotros los guerrilleros
presos nos declaramos en disidencia ante las
Farc y las orientaciones del Secretariado que
pretenden excarcelarnos para que continuemos
en la lucha armada, viendo en nosotros un
gran capital humano, contando con nuestra
experiencia político militar para sí alimentar
sus diezmadas estructuras”, dice la carta en el

 

32 MAYO 28, 2007 Semana
