El NUEVO DIA - IBAGUE

- 4 MAR 2010

12 xl

Ayer fue el tercer y último día de versión en Bogotá

Más de 100 casos fueron
aceptados por “El Gurre”

7? El problema del transporte público por el paro fue el principal problema para que las vícti-
mas no pudieran asistir a tiempo a la versión que involucraba a sus seres queridos.

 

Con una tardanza de más
de una hora comenzó a las
9:53 de la mañana el tercer y
último día de versión de Wal-
ter Ochoa Guisao, alias “El
Gurre” o “El Mono”. En la di-
ligencia, Ochoa aceptó por lí-
nea de mando los hechos que
se le dieron a conocer sobre
homicidios, desplazamientos y
desapariciones cometidas por
el frente Omar Isaza” al que
perteneció como comandante
político.

Alías “El Gurre” estaba en la
sala de versiones, mientras que
en la sala de víctimas se encon-
taban seis personas esperando
respuestas de casos tratados el
martes pero que por proble-
mas en el transporte no pudie-
ron llegar a tiempo.

La primera de las víctimas
quería saber por el caso de
Simón Sierra Delgado, de 37
años, quien el 10 de agosto del
2000 estaba el la tienda El Tré-
bol, ubicada en la Carrera Sexta
con calle Octava de Mariquita.

En ese lugar, Sierra fue
interceptado por dos sujetos
que se transportaban en una
motocicleta blanca sin placas y
el parrillero sin mediar palabra
le disparó en repetidas ocasio-
nes.

Una familiar, víctima in-
directa, había estado en tres
versiones de distintos ex pa-
ramilitares y en ninguna ha
encontrado una respuesta ra-
zonable, esta vez no sería la
excepción.

“La verdad señora, acepto
los cargos, mo porque yo lo
haya hecho, acepto por línea
de mando, o sea por hechos
cometidos por la gente de la
organización. Pero desafortu-
nadamente, no le puedo dar
razón, sólo me queda pedirle
perdón por lo que pasó”, fue
la respuesta que Walter Ochoa
dio a la víctima.

AOL

 

Una historia, que por más novelesca que parezca, ocurrió en el departamento de
Caldas. Ana Milena Ruiz fue a buscar a su esposo a un municipio cercano a La
Dorada, lo encontró en compañía de una mujer con la que tuvo un fuerte alterca-
do; en la pelea la dolida esposa nombró en varias ocasiones a “Chaqui', un jefe

paramilitar de la zona.

Cuando se disponía a regresar a La Dorada en compañía de su esposo y su pe-
queño hijo, de 18 meses, fue bajada del vehículo, por hombres al mando de Cha-
quí' y llevada junto con su hijo hasta donde estaba el paramilitar.

Alias 'Chaqui' la amarró y regañó a sus hombres por haberla traído con el bebé,
de inmediato ordenó que lo devolvieran al padre. A la mujer le explicaron que es-
taba en esa situación por haber nombrado al comandante y que no la iban a ma-
tar, pero le iban a dar una “planera' como castigo.

Dos paramilitares acordaron con la mujer que la iban a ayudar a escapar, pues
ellos se volarían de la organización, uno de ellos en compañía de la mujer se en-
tregó al Ejército, les entregó su arma. Según los hechos relatados por la Fiscalía
el Ejército los entregó a *Chaqui', quien mató al hombre a su mando y a la mujer
le dijo que antes no pensaba matarla pero que por el fusil que habían perdido lo

iba a hacer.

La mujer logró escapar por segunda vez y dio nuevamente con el Ejército, en esta
ocasión el comandante le propuso que si accedía a sus intenciones sexuales la
ayudaría; esa noche fue accedida violentamente por el militar.

Después del grotesco incidente nuevamente fue capturada por 'Chaqui', quien la
golpeó brutalmente y le dejó una secuela en uno de sus ojos. Pero la mujer nue-
vamente escapa y se refugia en otro Departamento. 'Chaqui' lanza la orden que
vigilen el niño y que si lo intenta sacar los piquen a los dos.

Una cuñada de la señora Ruiz logró entregar al niño; en la actualidad los dos es-

tán bien.

“No creo en lo
que me dicen”

Susana Cañas, esposa de Ál-
varo Vanegas Campos, quien
fue abatido por paramilitares
en la carrera Quinta con calle
Décima del municipio de Ar-
mero- Guayabal, en versiones
anteriores le habían dicho que
su esposo fue acusado de ser
auxiliador de la guerrilla, pero
ella no cree esta versión toda
vez que sabía exactamente de
los pasos que daba su cónyuge
y sabe que él nunca fue un co-
laborador.

“Yo tengo la certeza que
él nunca perteneció a ningún
grupo de guerrilla, yo sé muy
bien eso; a él me lo mataron
cerca de un restaurante al pie
de la bomba de Terpel; lo que
más me dolió es que lo mata-
ron delante de los hijos, había
uno pequeñito”, contó com-
pungida la señora Cañas.

La respuesta del ex coman-
dante político fue: “Lo que le

dijeron es la versión que ma-
nejaba la organización; se te-
nía información que él era un
auxiliador de la guerrilla, salido
de eso no le puedo decir nada
más. Le pido perdón por los
actos cometidos por la gente
de la organización a la que per-
tenecí, aseguró Ochoa Guisao.

La viuda de Vanegas rom-
pió en llanto y uno de los in-

MASACRES

Entre los 142 casos que le fueron leí-
dosa “El Gurre" hubo cinco masacres
a llamados homicidios

 

nd de Rancho o ocu-
rrida en Samaná y dejó seis personas
muertas.
-  - Masacre de Puerto Berrío, dejó
¿ - Masacre de la hacienda Pekín,
su uc edió en Samaná y dejó como sal-
do cinco muertos. -
- Masacre de Guaduas, resulta-
ron tres muertos. |
- Masacre de San Juan, acaeció
en Mariquita y el saldo fue de tres ho-
icidios. ] |

 

 

véstigadores le clarificó que en
el tiempo en que estuvieron las
AUC en la zona habían perso-
nas que acusaban ante los pa-
ramilitares a alguien que le caía
mal o que simplemente tuviera
problemas personales y los in-
tegrantes de las Autodefensas
no indagaban sino que sim-
plemente mataban al acusado.
Esta explicación logró tranqui-
lizar a la víctima indirecta.

Beneficiario del Incoder
La hacienda Japón había
sido adjudicada a varios de los
campesinos de la región, quie-
nes debían presentar un pro-
yecto productivo al Incoder.
Una de estas personas fue

Jhon Jairo Gómez; la familia

viajó a preguntar las razones
de su muerte, pues creían que
“El Gurre” fue la persona que
presionó para que mataran a
Gómez.

“Yo no tenía mando militar
como para ordenar esta muer-
te. Presión hacia el Incoder,
tampoco, pues como sabemos
es una entidad del Estado, por
lo que no admitían presiones
de parte nuestra.
no sé las razones de la muerte
de su ser querido, lo único es
pedirle perdón por el hecho”,
aseguró Ochoa.

La víctima respondió que
“lo perdono, pero le agradez-
co que por intermedio suyo se

Entonces

pueda esclarecer esta muerte”

aia

iv AO ATO)

| Las masacres para que sean lla-
| madas así necesitan reunir cier-
tas características especiales,
pero en estas la Fiscalía le da
esta calificación para tener re-
ferencia donde se cometieron
los homicidios colectivos, como
| realmente deben citarse estos
hechos.

Ñ
A

o

 
