 

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

M'8 NOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
¡ Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad oy Diari g iia

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

de alli El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz  ElPaís La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: E R PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 AL 24 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Un informe de la Fiscalía revela que los
casos han aumentado en los últimos
años. Se creará una unidad de apoyo
para impulsar las investigaciones.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El espinoso tema de las ejecu-
ciones extrajudiciales por par-
_te de miembros de las Fuerzas
Militares, amenaza otra vez en
convertirse en un palo en la
_ruedaparalasrelacionesdeCo-
lombia con el Congreso de los
Estados Unidos, en momentos
'enqueel ministro de Comercio,
Luis Guillermo Plata, anuncia
'con bombos y platillos que sólo
'faltarían 35 votos demócratas
' para la aprobación del TLC y el
'vicepresidente Francisco San-
'tos se empeña en demostrar an-
1 te la comunidad internacional
: ' que la situación de los derechos
humanos en el país ha mejora-
ido en los últimos años.
la: “Un informe de la Fiscalía Ge-
“neral de Nación, conocido por
“El Espectador, en el que se hi-
EzO un cruce de información y
depuración con los datos que
¡tiene la Justicia Penal Militar,
Frevela que desde 2002 hasta lo
acorrido delpresenteañoseade-
itantan 229 procesos sobre eje-
“euciones extrajudiciales, cuyo
“aAÚMEero, de víctimas asciende a
445 y la cifra de sindicados e
imputados es de 796. El infor-
me señala además que el año
2006, con 63 casos, ha sido el
más crítico y que Antioquía si-
gue ocupando el primer lugar
en cuanto a ejecuciones extra-
judiciales, con 92 casos.
Según la Fiscalía, el trabajo de
depuración se inició con un

6699

LAS DENUNCIAS NO

BUSCAN
DESPRESTIGIAR A

LA FUERZA PÚBLICA

universo de 1.074 procesos que
conocía la Justicia Penal Mili-
tar, lo que permitió establecer
una base de 724 casos con 1.017
víctimas, presentados a través
de quejas y denuncias de dife-
rentes entidades como la Pro-
curaduría General de la Na-
ción, la Defensoría del Pueblo,
la Gobernación de Antioquia y
la Cruz Roja Internacional, en-
tre otros. La información se
cruzó con 189 procesos que te-
Mía la Fiscalía y se encontró que
“Algunas víctimas habían sido
Veportadas por diferentes enti-
“dades, duplicando el número
de registros.
El fiscal general Mario Igua-
* rán anunció la conformación
'' de una subunidad de apoyo a la
' Unidad Nacional de Derechos
Humanos y Derecho Interna-
- cional, conel fin deimpulsarlas

investigaciones que se adelan-
tan por homicidios presunta-
mente cometidos por miem-
bros de la Fuerza Pública. Asi-
mismo, seadelantaránbrigadas
de búsqueda con los fiscales y
jueces penales militares para
ubicar e identificar las investi-
gaciones faltantes y se seguirán
depurando los datos de las de-
nunciase investigaciones sobre
homicidios cometidos por los
agentes del Estado.

Las acciones de la Fiscalía se
dan en el preciso momento en
que una Misión Internacional
de Observación sobre ejecu-
ciones extrajudiciales e impu-
nidad en Colombia -compues-
ta por juristas, antropólogos,
periodistas y expertos en dere-
chos humanos de cinco paí-
ses—, concluyó que en el país la
impunidad es “casi absoluta” y
le recomendó a la comunidad
internacional condicionar la
ayuda militar al Gobierno al
fin de las ejecuciones extraju-
diciales.

“PRIMAS POR POSITIVOS”

Para la Misión, que actuó por
invitación de la Coordinación
Colombia-Europa-E.U. (Cceeu)
y contó con el apoyo del Alto
Comisionado de la ONU para
los Derechos Humanos en Co-
lombia, los casos tienen gene-
ralmente lugar en el marco de
operaciones militares antigue-
rrilla y las víctimas son, en gran
proporción, dirigentes comu-

nitarios campesinos, indíge-
nas o trabajadores, captura-
dos ilegalmente. Las cifras
que manejaron los observa-
dores hablan de que en los
últimos cinco años los casos
de ejecuciones extrajudicia-
les en el país totalizaron
955.
Pero hay cosas más graves.
El informe señala que el Go-
bierno promueve este tipo de
acciones, a través de primas
económicas o profesionales de
“rendimiento” por cada “posi-
tivo”, como se denomina la
muerte de un guerrillero. “La
impunidad está garantizada
por un sistema en que la justicia
militar y los mismos que han
matado presuntamente en
combate al supuesto guerrille-
ro, son los que efectúan la in-
vestigación y llevan adelante el
proceso,impidiendouobstacu-
lizado la acción de la justicia ci-
vil”, señala el informe.

Por otra parte, algunas orga-
nizaciones internacionales in-
tentan llamar la atención de la

- comunidad internacional so-

bre las posturas del mismo pre-
sidente Álvaro Uribe, a quien

Otro palo en la rueda de

 

EJECUCIONES EXTRAJUDICIALES

      

ATLÁNTICO.
3

AM
pp

 

 

 

 

lA GUIA
3

GUAVIARE
3

DEPARTAMENTO
N* ejecuciones

 

 

63
50

   

 

1992 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007

En GENERAL: 229

 

acusan de utilizar un lenguaje
“peligroso” y “desafiante” al
descalificar a quienes denun-
cian las ejecuciones extrajudi-
ciales. El caso más inmediato
-dicen- ocurrió el 25 de julio,
cuando en la conmemoración
delos dos años de la Ley de Jus-
ticia y Paz, el Primer Mandata-
rio dijo: “Ahora la estrategia es
otra: cada quesele dé una baja a
la guerrilla, ahí mismo se movi-
lizan sus corifeos en el país y en
el extranjero para decir que fue
una ejecución extrajudicial”.
El colectivo de abogados José
Alvear Restrepo, uno delos de-
nunciantes, expresó que las
denuncias no buscan despres-
tigiar ala Fuerza Pública y alos
organismos de seguridad, sino
llamar la atención sobre con-
ductas inconstitucionales e
ilegales para que estas institu-
“ciones y sus integrantes ajus-
ten su comportamiento a doc-
trinas y prácticas compatibles
con los tratados de derechos
humanos ratificados por el Es-
tado colombiano, la Constitu-
ción y la ley.

TLC EN RIESGO

Aunque para el gobierno de
Estados Unidos la situación de
los derechos humanos en Co-
lombia ha mejorado ostensi-

FUENTE: FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN. GRÁFICO EL ESPECTADOR.

blemente y ve como positivos
los esfuerzos que se hacen, el
Departamento de Estado ha
llamado la atención en el senti-
do de que se necesita hacer más
en lo que respecta a este tema y
ha advertido que la administra-

 

 

ción Bush “toma muy en serio”
todos los informes sobre abu-
sos de los derechos humanos
cometidos. Precisamente hace
cuatro meses, El Espectador
reveló que Estados Unidos es-
taba muy preocupado por el te-

ma de las ejecuciones extraju-
diciales y que el asesor legal de
la Embajada gringa, Carlos Ju-
lio Vargas, le había solicitado a
la Procuraduría un informe so-
bre las investigaciones adelan-
tadas en los últimos años, “con
el fin de ser estudiados y anali-
zados para la certificación en
derechos humanos al país”.

En respuesta, el viceprocura-
dor Carlos Arturo Gómez Pava-
jeau le envió un documento de
21 páginas en el que se detallaba
que, desde el 1? de enero de
2002 hastajunio de 2007 el Mi-
nisterio Público había iniciado
54 procesos disciplinarios con-
tra oficiales y suboficiales de la
Fuerza Pública por operativos
irregulares en los que habrían
sido presentados como guerri-
lleros muertos en combate
campesinos que, al parecer, no
eran subversivos.

El informe de la Misión Inter-
nacional de Observación sobre
ejecuciones extrajudiciales e
impunidad en Colombia, ya es-
tá en manos de la Comisión In-
teramericana de Derechos Hu-
manos y las Naciones Unidas,
organismos donde apuntan
ahora los opositores al TLC. Un
vocerocercanoalanegociación
del Tratado señaló que si bien el
gobierno Uribe ha dado pasos
importantes en el Congreso
norteamericano, “todavía no se
puede cantar victoria”. Y el te-
ma de las ejecuciones extraju-
diciales sigue causando roncha
en el Ejecutivo, que segura-
mente se empeñará ahora en
dirigir su armada a demostrar
que no se trata de una práctica
reiterada y mucho menos aus-
piciada, queserespaldaala Fis-
calía en las investigaciones y
que se le están buscando solu-
ciones al problema en el inte-
rior de las Fuerzas Militares.

 
