  
 
 

 

 

e
%
INFCOMERIER
Fecha: - > y y L a 009 Página: 3
Ñ MIT Al  c::97A Ciudad:

cación. VWARIOIA MP1)
Publicación: Ú Á A IGUAR: ; A

ft. z
add bits e

 

Sección:

 

 

——

DOMINGO 5 DE JULIO Pé 2009 - BUCARAMANGA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PANAS

 

añ

 

t |
*
D
»
"

Vanguardia

 

Al rescate de la represa de Berlín 11D, Sobre muertos vivientes 12D

ereyesOvanguardia.com / COORDINADORA: ELIZABETH REYES LE PALISCOT. / TEL: 6 300 700 EXT: 1190

 

 

 

 

2 "> y
A NN

Fue el primer “falso positivo que se denunció en Santander

“y a mi hijo, que soñaba

on ser soldado

ELIZABETH REYES LE PALISCOT

ereyesOvanguadia.com

Mary Vega ya casi completa
un año cargando una desa-
zón que se mezcla con la ne-
gación de sus derechos como
víctima y la imposibilidad de
acceder al expediente de su
hijo, presentado por el Ejérci-
to como un presunto guerri-
llero caído en combate.

Ni siquiera ha podido re-
cuperar la cédula de Carlos
Mauricio Nova Vega, única
pertenencia que encontraron
junto a su cuerpo, el 27 de
agosto de 2008, en la vere-
da Islitas, en Hacarí, Nor-
te de Santander.

Lo que esta mujer de 56
años, nacida en Socorro, San-
tander, sabe sobre la muerte
de su hijo a manos de miem-
bros adscritos a la Trigési-
ma Brigada del Ejército, se
reduce a lo que vio cuando
trajeron el cuerpo desde Oca-
ña para enterrarlo en un ce-
menterio en Girón.

Tenía cuatro impactos de
bala. Mary los señala sobre
su propio cuerpo: uno en el
hombro, otro en el pecho, otro
más en uno de sus brazos y en
el estómago. Dice que Carlos
Mauricio tenía la cara con
marcas de colillas de ciga-
rrillo y su piel estaba negra:
“Era como si le hubieran pe-
gado y también quemado”.
í desaparición del ter-
cero de sus siete hijos suce-
dió en el mismo periodo de
tiempo en el que se conoció
la existencia de varias fosas
comunes en Ocaña, Norte de
Santander. Luego, se identi-
ficaría a las víctimas como
los jóvenes de Soacha, que
destaparon el escándalo de
los “falsos positivos”.

Cuando esto ocurrió, en
agosto de 2008, las organi-
zaciones de derechos huma-
nos que trabajan en Norte de
Santander, ya habían adver-
tido de la situación. Venían
monitoreado los casos denun-
ciados desde 2006, donde las
víctimas eran campesinos de
la región del Catatumbo, que
fueron presentados como “da-
dos de baja en combate”.

En un informe que se expu-
so al relator especial de Nacio-
nes Unidas sobre ejecuciones
extrajudiciales, Philp Alston,
a mediados de junio, en cabe-

pr
y 3

 

Mary Vega y su hermano Jorge liderarán el próximo 25 de agosto, una
marcha de protesta, cuando se cumple el primer año de la muerte de
Carlos Maurico Nova Vega.

 

Fotos: MauricioVillamizar /VANGUARDIA LIBERAL

Mary Vega regresó a su tierra natal tras las huellas de quienes mataron a su hijo Carlos Mauricio Nova Vega, en Hacarí, Norte de Santander. Su caso
está registrado como uno de los “falsos positivos' que escandalizaron al país en septiembre de 2008.

za del Colectivo de Abogados
Luis Carlos Pérez, se afir-
mó que la implementación de
las ejecuciones extrajudicia-

les en Norte de y»

to de 2008, el joven pasó por
un pequeño local donde vende
zapatos en el centro de Buca-
ramanga, pidiéndole $2.000.

Hacía poco ha-

Santander se in- id ' bía salido de la
/ La corporación Colectivo
crementó con la casa donde se
trada en vigor e Ao cs hospedaba con
E la Trivési Pérez afirma que de los d h
ao > Pepa 75 casos de ejecuciones “29 “e Sus ner
rigada y 1a 7 extrajudiciales regis- A
Según el in- — hahabido sanciones Vega, que vivía

forme, en 2008
las denuncias de
campesinos eje-
cutados, oriundos de Norte
de Santander, disminuyeron,
pero fueron apareciendo otros
casos que reportaban como
muertos en combate a jóve-
nes de otras regiones. Uno
de ellos fue Carlos Mauricio,
que llevaba tres años vivien-
do entre Bucaramanga y Ba-
rranquilla, aprovechando la
temporada de agosto hasta
diciembre, para trabajar en
zapatería.

Una copia
La muerte de Carlos Mau-
ricio es una copia de la de los

jóvenes de Soacha.
La última vez que su tío Jor-

.ge Vega lo vio, el 25 de agos-

 

penales ni disciplinarias
en ninguno de ellos.

en Barranqui-
lla, a donde fue
desplazada des-
de San Vicente de Chucurí
hace más de 30 años, Carlos
Mauricio llegó a Bucaraman-
ga a comienzos de agosto para
presentarse a un trabajo en
zapatería, pero le respondie-
ron que sólo podía comenzar
al finalizar el mes.

“Por no estarse quieto, en-
tró a trabajar en una cons-
trucción que quedaba un poco
más arriba del parque Cen-
tenario”, cuenta ella.

Ese día, tanto su tío como
otros testigos, afirman que
el joven salió en la mañana,
con su hermano, buscando
otras zapaterías, regresaron
cerca de la hora del almuer-
zo y ahí se separaron. Car-
los Mauricio fue visto en el
parque Centenario por otro
de los hermanos de Mary,
que trabaja como vendedor
ambulante, donde estaba con
dos jóvenes quienes también
desaparecieron con él y que
tristemente fueron enterra-
dos en Ocaña como NN.

“Donde mi otro hijo le siga
los pasos, me matan a los dos
muchachos”, dice Mary, y su
hermano agrega como si se
tratara de una oración: “y sl
mi hermano se hubiera que-
dado con él en el Parque, esto
nunca hubiera sucedido”.

Otro vendedor ambulante
afirmó que los jóvenes fueron

 

abordados por dos hombres
que les ofrecían trabajo, hasta
que finalmente se subieron en
una camioneta. Después del
crimen, este vendedor no ha
regresado al Parque Cente-
nario, comenta la familia.

En el informe anual del Alto
Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Dere-
chos Humanos, presentado
en febrero de 2009, se afir-
ma que está confirmada la
existencia de redes encarga-
das de ofrecer a las víctimas
trabajos en municipios dife-
rentes a los de su lugar de
origen y de “procurarles me-
dios para trasladarlas hasta
tales lugares”, donde eran eje-
cutadas y presentadas como
muertos en combate.

Así ocurrió. El 27 de agos-
to de 2008, la Trigésima Bri-
gada, con sede en Cúcuta,
informó que en Hacarí, al oc-
cidente de Nor-
te de Santander, »

crimen de su hijo. Atrás que-
daron los fritos y jugos que
vendía en la puerta de su
casa en el barrio San Roque
en Barranquilla.

Ninguno de sus hijos es-
tudió y hace dos años uno
de ellos murió en un atra-
co a un bus donde trabaja-
ba como ayudante.

De Carlos Mauricio dice que
su ilusión era ser un soldado
del Ejército Nacional. Que va-
rias veces se presentó pero no
lo reclutaron. Y que le gus-
taba tirarse al piso a imitar
rutinas de ejercicios.

Ya muerto, apareció enfun-
dado en un uniforme de la
guerrilla. También encontra-
ron su cédula, y los investi-
gadores judiciales en Ocaña
informaron que su ropa es-
taba a 20 metros de donde
hallaron el cuerpo, dice la
madre.

Una sobrina
de Mary fue la

miembros del Mary Vega aprendió que lo reclamó
Batallón de In- afirmar derechos en Ocaña, por-
fantería 15 'Ge-  depetición y ha que sus fuerzas
neral Francisco tocado las puertas del no le alcanzaron
de Paula San- — Bjército, de la Alcaldía para ese viaje.

tander' se en-  JdeBucaramanga, de “Yo estoy aquí

frentaron con
un reducto de la
cuadrilla “Carlos
Armando Cacua' del Eln y
“en la acción fueron dados
de baja tres terroristas”.

Eran Carlos Mauricio y los
dos jóvenes que lo acompaña-
ban ese lunes funesto.

El duelo

La siguiente noticia sobre
Carlos Mauricio llegó tres
días después. Fue una lla-
mada a un número celular
de un primo, que funciona-
rios de Medicina Legal en
Ocaña encontraron en uno
de sus bolsillos.

En la noche del 27 de agos-
to, Mary Vega se enteró del

Acción Social y del
Ministerio de Defensa.

es por mi hijo, no
más. Me quedé
para saber por-
qué mataron a mi hijo”, dice.
Pero nada ha pasado.

Sus reclamos no paran.
Mary no alcanza a enten-
der cómo funcionan las en-
tidades encargadas de llevar
el proceso penal y la investi-
gación disciplinaria corres-
pondiente contra miembros
de la Fuerza Pública.

Su memoria se ha debilita-
do desde entonces. Dice que se
pierde en las calles de Buca-
ramanga, que no puede dor-
mir, que siente que su cabeza
no aguanta más.

Ella exige verdad y just1-
cia, pero está agotada. Como

 

muchas de las víctimas, se
ha visto obligada a asumir
los gastos del entierro de su

hijo, del traslado del cuerpo,
los viajes y de las comunica-

ciones con funcionarios que
finalmente no le han resuel-
to nada. Todo se resume en
deudas.

Con la ayuda de su herma-
no Jorge, Mary aprendió a
firmar derechos de petición
y ha tocado las puertas del
Ejército, de la Alcaldía de Bu-
caramanga, de Acción Social
y del Ministerio de Defen:
sa. Sin embargo, a la fecha,
no ha tenido respuestas *po-
sitivas.. |

Al contrario, días después
de la muerte de Carlos Maur1-
cio recibió una llamada ame:
nazante donde la citaban en
la Puerta del Sol para darle
datos sobre los autores del
crimen. Le insistieron que
si denunciaba, matarían a
otro de sus hijos.

Mary Vega se siente ame-
nazada. Su hermano es su
gran bastón, pero su situa-
ción de pobreza es extrema.
Ofrece agua y tamarindo en
las calles de la ciudad, pero
no vende mucho.

Su lucha no termina allí.
Es claro que la impunidad
y la negación a sus derechos
como víctima, es una situa-
ción generalizada.

Numerosas organizacio-
nes que trabajan con dere-
chos humanos coinciden en
que quienes cuentan con la
posibilidad de presentar sus
denuncias a la Fiscalía, si no
están en contacto o viajando
a la ciudad donde se encuen-
tra el proceso, no obtienen
resultados positivos.

“Para aquellos que tienen
la posibilidad de otorgar po-
der a un abogado para que
adelante las acciones corres-
pondientes, desafortunada-
mente, estar en contacto con
él es una labor titánica, por
las dificultades en la comu-
nicación, por la consecución
de documentos, por las dis-
tancias”, afirma una de las
abogadas del colectivo Luis
Carlos Pérez, que maneja un
grupo de casos de falsos po-
sitivos' en Norte de Santan-
der. |

A esto se suman las con-
diciones sociales de las víc-
timas, desconfianza en las
autoridades públicas y la fal-
ta de garantías en materia
de seguridad y protección.
“Esto impide que las vícti-
mas tengan la posibilidad
real de participación en los
procesos”, agrega un aboga-
do de la Corporación Com-
promiso.

Sentada en una cafetería
del centro de la ciudad, esta
mujer susurra, como si pidie-
ra un favor, que tan siquiera,
el Estado debería brindarle
un psicólogo, “alguien que
me escuche...”.
