 

En ataques de la

errilla perdieron ¡Ga

la vida 11 personas

En una zona fronteriza de Norte de Santander,
siete policías perecieron al caer en un campo
minado. En Cali, una bomba fue desactivada.

 

Resumen de agencias

urante los comicios de
ayer se registraron ocho
alteraciones de orden
público en las que mu-
rieron once uniforma-
dos. La más grave ocu-
rrió en Norte del Santander: siete policías
perdieron la vida por un campo minado.

El ministro del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia Cossio, reportó que los
departamentos afectados por ataques,
además de Norte de Santander donde
ocurrieron tres hechos, fueron Meta, Cau-
ca y Antioquia. En el primero, en la vereda
Tres Bocas de Tibú, en límites con Ve-
nezuela, fue atacada una patrulla cuando
estaba cumpliendo el cierre de frontera.
En ese momento los policías entraron a un
campo minado en donde se activó una
carga explosiva de cien kilos.

En la zona hacen presencia los frentes
Resistencia Simacota del ELN y el 33 de las
Farc, pero según Valencia, todo apunta a
que el hostigamiento provino del ELN.

El Gobierno ofreció cien millones de

pesos de recompensa por informaciones

que conduzcan a la captura de los in-
surgentes que atacaron la patrulla. En un
comunicado del ministro de Defensa, Ga-
briel Silva, fue condenada esta acción.

En zona rural de Norte de Santander,
cerca a la frontera venezolana, también se
registró la voladura de la torre 59 de
energía. Y en San Calixto fueron inci-
nerados 875 tarjetones electorales, pero

fueron repuestos durante el día. Junto a la

Estación de Policía guerrilleros de las Farc
intentaron realizar hostigamientos.

De otro lado, en la mañana se registró
un hostigamiento en Puerto Lleras, Meta,
contra una unidad militar, que dejó dos
soldados muertos y uno herido.

En Angostura, Antioquia, se presentó
otro ataque a una patrulla del Ejército, que
dejó un militar muerto y otro herido.

 

En Cauca se vivió un ambiente de calma, excepto por un hos-

tigamiento en la mañana de ayer en Toribío.

Valencia aclaró que estos atentados no
alteraron el proceso pues se dieron en
zonas rurales y no en lugares electorales.

“Este ha sido el día electoral más tran-
quilo, más seguro y de gran participación
ciudadana” dijo Valencia Cossio al señalar
que en esta segunda vuelta hubo un de-
cremento de acciones de 89% frente a la
misma jornada de votación ocurrida en
1908, al pasar de 65 hechos a 7.

Sin embargo, durante esta segunda

 

243

mesas fueron
trasladadas por el
invierno y el
orden público.

 

72

mil mesas había
ubicadas.

 

  

 

En el barrio Popular, en el norte de Cali, |

a IR
a Policía encontró una maleta con 25 kilos de

   

amonal que iban a ser activados con un celular. El explosivo fue desactivado.

 

Sitios de los ataques

Norte de
Santander
presentó
problemas de
orden público,
en los que siete
militares
urieron.

   
 
 
 
 

 

 

Capturas

am En Buenaventura fueron capturados
por la Policía nueve presuntos milicianos
de las Farc, que tenían en su poder armas
y granadas.

m También se produjo una captura por el
delito contra el sufragio en la ciudad de
Medellín. DA

m La Unidad de Reacción Inmediata para

la Transparencia Electoral, Uriel, recibió 8
denuncias, 2 por delitos electorales, 5 por
conductas irregulares y 1 queja.

vuelta aumentó el número de uniformados
muertos durante los comicios, con res-
pecto a las elecciones del 30 de mayo. En
esa ocasión, aunque el Ministerio del In-
terior reportó 17 ataques, la cifra de muer-
tos fue de 4, Ó menos que ayer.

El comandante del Comando Conjunto
Pacífico, general Justo Eliseo Peña, en
Toribío, Cauca, reportó un hostigamiento,
en el que una civil salió herida de un
disparo. Asimismo, en zona montañosa de

San Pedro, Valle, se presentaron combates
entre el Ejército y la Columna Víctor Saa-
vedra, en los que un soldado resultó he-
rido. Y en Telembí, en Barbacosas, Nariño,
tras enfrentamientos capturaron a dos
presuntos guerrilleros.

Aún así, el informe de la Misión de
Observación Electoral, MOE, dice que du-
rante la jornada se registraron 22 hechos
de violencia, uno más que en las elec-
ciones del 30 de mayo, pero que se redujo
de 156 a 57 el número de reportes de
conductas irregulares que afectaban el de-
sarrollo transparente de las elecciones.

En Cali desactivan un artefacto

En la capital vallecaucana unidades an-
tiexplosivos de la Policía desactivaron una
bomba de mediano poder, ubicada en la
Carrera 1 con Calle 46 del barrio Popular,
en el norte de la ciudad.

El artefacto fue encontrado antes del
inicio de las votaciones, gracias a la in-
formación de la ciudadanía, se encontró
un maletín color negro, en cuyo interior
fue hallado un artefacto explosivo im-
provisado dirigido, compuesto por 25 kilos
de amonal, metralla y sistema de ac-
tivación por celular y de movimiento.

Asimismo, en la noche del sábado, tro-
pas del Ejército encontraron en la vía que
de Jamundí conduce al corregimiento de
La Mesita diez cilindros con explosivos.

“Los cilindros estaban junto a una ram-
pa, con estos se pretendía cometer actos
terroristas en las elecciones”, explicó el
general Peña, al tiempo que agregó que el
sábado hallaron 70 “tatucos' en Dagua.

Al cierre de esta edición se reportó la
muerte, en combates con el Frente 57 de
las Farc, de un infante en Caño de Ca-
carica, jurisdicción del corregimiento
Puente América, en Riosucio, Chocó. En el
mismo hecho resultaron heridos cinco
militares, miembros del Batallón Fluvial
de Infantería de Marina No. 20.
