«
-

 

 

Fuentes de Información

Hard Peris Nacional

 

 

 

izales Revistas
Barranquilla El Llberal El Informador dia Semana
El AE Hoy Diario Del Mag Cúcuta j Cambio
Bogotá La Liberta La Opinión Gerente
El Tiempo , Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Porelta nes Soho - Shock
iS “Mawi ¡ O - Dinero
E o rtivo UE Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad E o
Diario Deporti Credencial -
¡ Montería
El Espectador sos :Cáli Neiva E Cartagena El Meridiano e Otras
Tiempos Del Mun El Occidente Diario De El Universal r / PE WV ) 7
Mira El País La Nación | y U E
Voz
OTTÁATITIONA BOCOTÁ SR
Tí E 2d a ci y Y VU FECHA:
L Pp) ¿uu PAGINA:
MEDIO: ES

 

 

BoA COLOMBIA oí
A e 2

QUITA BRANDS ES LA MÁS GRANDE CONTRA UNA MULTINACIONAL

aria demanda no
reconoce perjuicios

La multa de 8.000 millones de dól
olombia. Sin emba

MEDIDA JUDICIAL CONTRA CH

 

 

a

 

ares es un precedente en el patrocinio de paramilitares en

50 expertos dicen que no se repara integralmente y que no hay culpables.

REDACCIÓN
Bogotá

La millonaria demanda a la
empresa bananera Chiquita
Brands por casi 8.000 millo-
nes de dólares es vista como
un reconocimiento importan-
te para la reparación de las
víctimas de los paramilitares
por una parte. Sin embargo
por otro lado se cuestiona su
carácter indemnizatorio y no
la reparación integral.

Estas son las dos visiones
que resultan como consecuen-
cia de las demandas estable-
cidas ante tribunales estado-
unidenses y que buscan la
reparación de 387 personas por
los perjuicios de los que fueron
objetos por el patrocinio de
grupos paramilitares en Urabá.

La demanda que es conside-
rada la más grande en la histo-
ria de Colombia a una empresa
extranjera por promover gru-
pos paramilitares, sentaría un
antecedente importante.

Al respecto, Dora Lucy
Arias, jurista del Colegio de

bogados y experta en el tema,
afirma que el problema de la
demanda se encuentra en que
esta sólo contempla el aspecto
económico y que no tiene en
cuenta la reparación integral.
De la misma forma critica la
falta de condena de los respon-
sables de los hechos.

“El proceso no contem-
pla todas las expectativas en
verdad, justicia y reparación
integral de las víctimas. La
demanda que se lleva en Esta-
dos Unidos es civil y solo se
logran las indemnizaciones
económicas pero las respon-
sabilidades penales y discipli-
narias no se obtienen a través
de estos escenarios”.

No se hallan culpables

Para Arias, lo que se está
viendo es una falta de volun-
tad de la Justicia, así como
Política sobre el conflicto que
vive el país y agrega que no
hay juicios serios donde se
hallen responsables que acla-

ren los crímenes para que no
se vuelvan a repetir.

El dinero que van a recibir

las víctimas es una parte muy
pequeña de lo que en realidad
esperan, segura la abogada.

Esta nueva demanda toma
Importancia ya que el anterior
fallo a Chiquita Brands por
25 millones de dólares es de
carácter  sancionatorio por
patrocinar grupos armados y
Por que este dinero queda en
el fisco estadounidense.

Otra de las críticas que se
le hacen a la demanda, es que
con el pago del dinero, el pro-
ceso termina y la responsabi-
lidad de los ex funcionarios de
la empresa no se Investiga.

“Yo no me atrevería a de-
cir si el fallo se dé positivo.
Sin embargo lo que tiene a
favor la empresa es la confe-
sión de esta, que dice que fue
victima y que hizo los pagos
POr presión. Ahí va a ver una
dura lucha para comprobar
que los dineros no se dieron
Por presión sino por obtener
control territorial”, expresó la
abogada.

Sí hay justicia

Mauricio Lizcano, represen-
tante a la Cámara e hijo del
ex representante Óscar Tu-
lio Lizcano, secuestrado por
las Farc, piensa que la nueva
demanda a la bananera es el
reflejo de que sí hay justicia
en los delitos internacionales,
así como en la reparación de
las víctimas.

“Significa que hay justicia
de los delitos internaciona-
les que las empresas extran-
jeras cometan en Colombia.
Que hoy no sólo responden
ante la justicia de un país y
que también tienen que res-
ponder ante la justicia de
Estados Unidos”.

Para el representante es
importante que el dinero de
las indemnizaciones que pa-
gan las empresas que finan-
ciaron a los paramilitares
llegue a Colombia.

“Yo creo que la justicia no

mdd

AS

 
  

ate

INALDO PÉREZ

El Bloque Norte de las AUC habría recibido financiación de Chiquita Brands.

sólo es para los victimarios.
Lo que prima son las víctimas
y son ellas a las que finalmen-
te tienen que llegar esos dine-
ros. Que se quede la plata en
Estados Unidos, cuando los
perjudicados están en Colom-
bia no es consecuente”.

En el caso que manejan
abogados estadounidenses se
encuentran 393 víctimas, de
estas 387 fueron asesinados y

 

o

 

en diciembre de 1988.

seis fueron torturadas. De tas
llar a favor cada familia reci-
biría 10 millones de dólares
por daños punitivos, un tota]
de 20 millones en cada caso.
Los puntos a los que alude
la demanda se basa en los ob-
Jetivos comunes y beneficios
mutuos entre la empresa Chi-
quita Brands y los paramili-
tares, que incluía el control
político, militar y económico.

Pagos a paramilitares
Chiquita Brands se declaró en otro Juicio culpable de
haber hecho más de cien pagos a grupos paramilita-
res colombianos por un total de 1,7 millones de dó-
lares, incluso después de saber que las AUC habían
sido declaradas grupo terrorista por el Gobierno de |
los Estados Unidos. La cantidad de diez millones de
Indemnización es similar a la que Libia aceptó pagar a
cada víctima del atentado terrorista contra un Boeing
de la Panam en la localidad escocesa de Lockerbie

 
