 

el sEP 2010

FECHA:

Y a Ri.

O e: ed Piera dr + yo A

 

PERIODICO: ___LAVERDAD CIGENA'
ECT A
PAGINA: 500 [Micas  ]

POR PRIMERA VEZ EN LA HISTORIA

 

Presidente Santos radicará
proyecto de ley de víctimas

Por primera vez un Jefe de Esta-
- do acudirá al Legislativo a radi-

car personalmente la ley para su .

trámite. Ponentes y beneficiados
esperan que sea aprobada antes
de finalizar este año.

El proyecto contiene medidas de
reparación administrativa para
los afectados por acciones de
la guerrilla, los paramilitares y
los agentes de Estado, así como
soldados y policías mutilados
por minas antipersonales o se-
cuestrados.

Según el Gobierno Nacional, la
iniciativa contará con recursos
de más de 40 mil millones de

pesos que saldrán de los bienes -

incautados a los victimarios,
impuestos y regalías recaudadas
en los próximos 10 años.

“Es la política más ambiciosa de
derechos humanos en Colombia
y una muestra para el mundo”,
señaló el ministro del Interior,
Germán Vargas Lleras, quien
garantizó el trámite del proyecto
en el Congreso.

El ponente de la iniciativa, re-
presentante Guillermo Rivera,
aseguró que se llegó un acuerdo
con las bancadas de la Unidad
Nacional para que el proyecto
sea tramitado paralelamente
con el de restitución de tierras
“para que el próximo año, ya
aprobadas, puedan comenzar a
regularse”.

No obstante, indicó que durante
el debate habrá cambios al pro-
yecto.

“Creo que se pondrán más ins-

trumentos de política social,
cumo elementos de reparación,
también para la interpretación
judicial a favor de la víctima”,
explicó Rivera.

Así mismo, organizaciones de
víctimas internacionales apoyan
que la iniciativa pueda garantizar
una completa ayuda para los más

de 4 millones de beneficiarios

que tendría.
“Las víctimas no solo necesi-

tan ayuda monetaria, necesitan -

ayuda total. Hay que reunirlas,
que discutan sus problemas,
para que los conozcan y puedan
seguir con sus vidas”, explicó en
diálogo exclusivo con Caracol
Radio, Rosemary Dillard, repre-
sentante de las víctimas del 11 de

septiembre en Nueva York, quien

 

, q

 

Juan Manuel Santos, retiene
de Colombia.

en la Casa de Nariño, junto a re-
presentantes de las víctimas de la
guerra sudanesa, de la dictadura
argentina y de los ataques del
terrorismo libanés, expondrá sus
experiencias sobre la reparación
a nivel internacional.
