 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio

heal Medellín
a Aaa El Colombiano

uevo Siglo El Mund

me undo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
UNIVERSAET CARTAGENA
MEDIO:

 

ZA SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia
Crónica IBague
El Nuevo Día
PS Tolima 7 Días
Diario Del Otun
medió Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

DAQIAIMA.

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

 

Manizales . .
La Patria o
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

5 DIC 2007
ACTUALIDAD

El Universal

 

 

 

RUBÉN DARÍO ÁLVAREZ P.
El Universal

ensar en la posibilidad de

que los conflictos de tie-

rras en la Costa Caribe

colombiana se solucionen
apelando a la justicia ancestral (o
derecho propio), enciende el entu-
siasmo de los líderes indígenas y
afrodescendientes de este lado del
país.

Sin lugar a dudas, fueron esos
los sentimientos que afloraron en
el último foro de acceso a la justi-
cia por parte de las comunidades
minoritarias colombianas, que
se realizó en el corregimiento La
Boquilla.

A la reunión asistieron dirigen-
tes nacionales de estas comunida-
des, líderes comunales de los corre-
gimientos de la bahía de Cartagena
y funcionarios del Ministerio del
Interior y Justicia y del Programa
de Fortalecimiento de la Justicia,
financiado por la Agencia de
Estados Unidos para el Desarrollo
Internacional (Usaid).

Entre la diversidad de puntos
que se desarrollaron durante el
evento, se destacó la contingencia
de crear, en las casas de justicia
que operan en todo el país, oficinas
para asuntos étnicos, aspecto que
no se tuvo en cuenta a la hora de
erigir tales instancias.

Ana María Saavedra Galindo,
directora de etnias del Ministerio
del Interior y de Justicia de
Colombia, anotó que el “objetivo
de las casas de justicia es acercar
a las comunidades. Cuando uno
llega a La Boquilla, por ejemplo,
se da cuenta que hay unas formas
propias de solucionar los conflic-
tos; y que éstos son diferentes a los
que podrían presentarse en otras
poblaciones colombianas. Esas
formas propias son las que trata-
mos de promover y de fortalecer.
Aspiramos a que nunca más un
papá o una mamá, por un conflic-
to, llegue a la cárcel. Eso es res-
ponsabilidad de las comunidades.
La idea es auto responsabilizar a
los líderes comunitarios para que
resuelvan sus problemas. Si eso
no es posible, entonces usamos la
justicia ordinaria”.

Un tema para discutir

Sin embargo, los represen-
tantes de las diferentes etnias
estuvieron de acuerdo en que la
validación de la justicia ances-
tral es uno de los temas de la
agenda pública nacional que
más dificultades ha generado
cuando se trata de reconocer
los derechos de las comunida-
des minoritarias.

Resaltaron que en algunas
comunidades indígenas y afros
ese tipo de justicia se sigue apli-
cando con buenos resultados,
pero sin que despierte el interés
de los gobiernos departamentales
y municipales para que sea reco-
nocida como estrategia legítima de
resolución de conflictos.

Las organizaciones afro definie-
ron como justicia ancestral aquella
que se aplicaba en las comunida-
des negras e indígenas para dirimir
conflictos de propiedad de tierras o
de otro tipo. Este modelo era pre-
sidido por un consejo de ancianos
a quienes se les informaba todo lo
que podía generar contrariedades
entre los miembros de la comuni-
dad.

Con el paso de los años, y en
virtud de la aparición del hombre
europeo en la vida de africanos
e indígenas, en el llamado nuevo
mundo, la denominada justicia
ancestral fue desapareciendo para
ser reemplazada por los códigos del
derecho occidental, que, a su vez,
fue asimilado del derecho roma-
no.

“En la justicia ancestral de los
grupos minoritarios colombianos
—explicó Gustavo Balanta Castilla,
director ejecutivo de la “Fundación
Surcos — dos familias, por ejemplo,
entraban en conflicto por la propie-
dad de un pedazo de tierra, pero
no necesitaban irse a las armas
o propiciar una invasión de terre-
nos, como se hace ahora. En lugar
de eso, el consejo de ancianos era
informado y ellos, con su sabiduría
y su memoria de vieja data, deter-
minaban quién o quiénes eran los
verdaderos dueños del terreno y
qué tanta cantidad les correspon-
día. Y todos quedaban en paz”.

Así mismo destacó que “en
casos como esos, no era necesaria
la participación de un juez, de un
cuerpo de abogados o de un car-
tapacio de documentos, pues la
única intervención idónea era la de
los ancianos y el único documento
válido era la palabra. Actualmente
se presenta un problema de esta
naturaleza, y cualquiera muestra
un papel de dudosa procedencia,
se hace acompañar de abogados de
discutible idoneidad y se queda con
todo. La justicia ancestral no sólo

 

 

 

 

FOTOS RUBÉN DARÍO ÁLVAREZ/ELUNIVERSAL/

JUAN DE DIOS MOSQUERA, director del “Movimiento Cimarrón”, durante su intervención en el foro de “Acceso a la justicia para de las comunidades
minoritarias”, que se realizó en La Boquilla.

Justicia ancestral,
un pleito por dirimir

Las llamadas comu-
nidades minoritarias
de Colombia creen
que hoy, más que
nunca, es necesaria
la recuperación y
aplicación de la jus-
ticia que ellas practi-
caron durante siglos

evitaba la proliferación de conflic-
tos sin solución, también era una
excelente estrategia para la bús-
queda de la convivencia”.

En equilibrio

con el cosmos
Respecto a este último aspec-
to, los líderes étnicos se refirieron

específicamente a que el uso del

territorio entre las comunidades
estaba muy bien definido, ya que
cada habitante tenía en claro que
cada ser humano hacía parte del
ritmo de la naturaleza, de la tie-
rra y del cosmos. Por lo tanto, el
tratamiento que le diera al planeta
era primordial en la buena o mala
marcha de la comunidad.

“Una vez zanjado el conflic-
to entre las partes, los ancianos
seguían pendientes del uso que
se le daría a ese terreno, el cual
se suponía sería utilizado para la
agricultura, el cuidado de.los ani-
males que servían de sustento y
para la conservación de las fuentes
hídricas”.

Los conferencistas tocaron el
caso de las comunidades de la

 

ANA MARÍA SAAVEDRA, directora
de etnias del Ministerio del Interior
y de Justicia de Colombia.

bahía de Cartagena y su posible
desplazamiento de parte de las
grandes firmas inversionistas que
cocinan megaproyectos turísticos.

“Las autoridades naciona-
les deberían tener en cuenta las
reglas de juego de convivencia
que maneja la justicia ancestral,
el derecho propio. Un consejo de
ancianos podría determinar cuáles
son los verdaderos propietarios de
esos terrenos, pero, por encima de
todo, señalar qué tanto le convie-
nen o no los megaproyectos a esas
comunidades, tomando en cuen-
ta el conocimiento del equilibrio
ambiental que ellos manejan”, dijo
Juan de Dios Mosquera, director
del “Movimiento Cimarrón”.

Los ponentes afirmaron que
una de las cosas que ha impedido
que se le preste la debida atención
a la implementación de la justicia
ancestral, es que el Estado teme
que supuestamente se podría res-

LOS INDIGENAS del interior del país plantearon la necesidad de crear oficinas
de asuntos étnicos en las casas de justicia.

 

 

 

 

 

 

 

k x
. x
: E
E ER
z ee
LR $
3 % Sy
$ : =
$ E
3 S
2 Ys
i BSS
LEY ES
E Es
Ñ

 

 

 

GUSTAVO BALANTA, director ejecuti-
vo de la “Fundación Surcos”.

quebrajar la Nación, si se permite
el manejo de diferentes tipos de
justicia.

Al respecto, recordaron que en
años anteriores las comunidades
de la región del Pacífico resolvieron,
mediante la titulación colectiva,
un problema de propiedad de seis
millones de hectáreas de tierra, sin
que se produjera un solo muerto.

“Se trata —apuntó Simón
Casanova Caballero, presidente
del Consejo Comunitario de La
Boquilla'— de que los entes guber-
namentales permitan el funciona-
miento de una jurisdicción especial
que proporcione autonomía en la
aplicación de la justicia, por parte
de las comunidades minoritarias,
lo cual no rompería la armonía de
la nación. En otros países, las leyes
difieren de un Estado a otro y eso
no impide que el país conviva en
armonía”.

Los dirigentes étnicos coincidie-
ron en que se necesita recuperar,
visibilizar, y respetar la justicia
ancestral si se desea incluir a las
comunidades minoritarias en la
buena marcha del país, “ya que
cualquier decisión que se tome res-
pecto al territorio de afros e indí-
genas es injusta, si no se tiene en
cuenta al derecho propio”, expresó
Gustavo Balanta C.

Aspectos por cumplir

En las comunidades, según los
ponentes, se vienen cumpliendo
los tres aspectos de recuperación,
visibilización y reconocimiento,
pero aducen que es el Gobierno
Nacional el que no cumple con el
cuarto aspecto, que es el respeto
por las decisiones que toman los
consejos de ancianos y Consejos
Comunitarios, que por mandato de
la Ley 70 de 1993 tienen el papel
de administrar y ejercer gobierno
en el territorio ancestral.

 

 

 

 

SIMON CASANOVA, presidente
del 'Consejo Comunitario de La
Boquilla”.

Por eso, la “Fundación Surcos”,
y otras organizaciones del
Movimiento Afro en Cartagena,
han propuesto la creación de unas
mesas de trabajo entre represen-
tantes de las comunidades minori-
tarias y el Gobierno Nacional, para
propiciar un punto de encuentro
entre la justicia formal y la ances-
tral, buscar un equilibrio entre
ellas y el reconocimiento y el res-
peto de la segunda.

Los querellantes esperan que
en el desarrollo de las mesas se
plantee el cómo construir una polí-
tica pública en materia de justicia,
con la participación de los diferen-
tes estamentos del Estado, a nivel
municipal y departamental y con
las organizaciones que componen el
movimiento social de comunidades
minoritarias, tal como se ha avan-
zado en Cartagena con la creación
de la Mesa de Justicia Ancestral y
Comunitaria.

Estos espacios son propuestos en
correspondencia con los principios
constitucionales que consagran a
Colombia como una nación pluriét-
nica y multicultural.

“Se trata —según Balanta
Castilla— de un espacio asesor y
consultor de los gobiernos locales y
departamentales, para que tengan
en cuenta el pluralismo jurídico
como elemento de respeto a la diver-
sidad y promoción de la convivencia
social”.

Los asistentes al foro señalaron
que la participación de las comuni-
dades étnicas, a través de sus orga-
nizaciones en la defensa del dere-
cho propio y de los equilibrios de las
justicias, pasa por la constitución de
redes que hagan visible y decisoria
sus propuestas en los diálogos con
los estamentos estatales que admi-
nistran justicia.
