El MERIDIANÓ sucre 22 ABR 2010 3-4

Víctimas, en busca de reparación

Sincelejo. Hoy vence el Noa A
plazo para que las víctimas | | SD
de la violencia le reclamen
al Estado la reparación por
vía administrativa de los
daños causados en medio
del conflicto, especialmente
los relacionados con homi-
cidio, desaparición y des-
plazamiento forzado, entre
Otros. i

Por esta vía no son re-
parados los bienes que fue-
ron perdidos en medio del
conflicto armado, ello solo La z L
es posible a través de la vía Este era el panorama que en la mañana de ayer se apreció en
jurídica. las afueras de la sede de Acción Social.

Desde agosto de 2008 el nas de Acción Social los han sido radicados más de

Gobierno Nacional empezó formularios para acceder a 16 mil 500 fórmularios por
a recepcionar en las ofici- esta reparación. En Sucre más de 6 mil casos.

     

 
