  

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá Pp El Liberal El Informador La Patria Crómos
El Tiempo Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pas Somaña
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ElN . Gerente
El Nuevo Siglo uevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ba
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Bio Depot Vanguardia Liberal La Tarde ES Pasto sho - Shock
spectador Diario del Sur o - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e .
£L NUEVO SIGLO 3 4 - 9 0CT 2007
| : ¡
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Edi

2007

Martes 9 de octubre de

 

 

 

oriales

 

 

Leyes hajo sospecha

O ¿Cuál proporcionalidad?

Ó La vía de la sentencia anticipada

I el crecimiento económico, ni la circuns-

tancia de que alguna gente tenga plata

en el bolsillo, ni que ciertas empresas
estén pletóricas con las utilidades, han podido
tapar el hecho de que el país padece una enfer-
medad terminal que se puede observar con clari-
dad en la tumefacción de la parapolítica. Y lo gra-
ve no es ya sólo el diagnóstico certero realizado
por la Corte Suprema de Justicia en sus investi-
gaciones, sino que aún se quiera esconder ese mal
protuberante como si fuera saludable y se bus-
que una profilaxis benigna, como si se estuviera
hablando de una leve caries.

El gobierno, que debía ser ejemplar, viene,
por el contrario, haciendo manifestaciones de que
está de acuerdo con que se tramiten leyes para
impedir el normal tránsito de la Justicia. Se tra-
ta de que los desgraciadamente incursos en la
parapolítica puedan salir de las cárceles con el
apoyo de la administración Uribe y la bancada
gubernamental. Como se sabe, la mayoría de las
listas parlamentarias tienen sus umbrales elec-
torales inficionados de parapolítica y eso ha de-
bido estremecer a las autoridades electorales para
impedir las maniobras según las cuales quienes
van yendo a la cárcel son sustituidos por miem-
bros de la misma lista, sin importar los votos es-
purios. A los parlamentarios privados de la li-
bertad se suman ingentes cantidades de funcio-
narios públicos, desde gobernadores, alcaldes y
embajadores, que a veces se someten y en otras
ocasiones se fugan.

En medio de semejantes circunstancias, algu-
nos parlamentarios sub júdice prefieren renunciar
a su curul para evadir las investigaciones por parte
de la Corte y pasar a manos de la Fiscalia, donde
presumen que todo es más laxo. Uno de ellos, pri-
mo del Presidente de la República y quien sobre
todo ha sido su mancorna en una carrera política
de treinta años, asume esas tácticas de evasión,
cuando por su condición no sólo de expresidente
del Congreso, sino de mano derecha del Primer
Mandatario, debería dar ejemplo.

Muchos pensaron que el proceso de
desactivación paramilitar iba a ser de tan fácil
trámite como que todas las alianzas con cierta
parte de la clase política iban a esconderse deba-
jo del tapete. Hicieron las leyes correspondientes

para posibilitar un indulto del ochenta por ciento
de las penas y emitieron normas a las que des-
pués hubo de apretarles las clavijas la Corte Cons-
titucional. Creyeron que era suficiente y que todo
el mundo quedaba bien pagado. Pero el tema era
de tal dimensión que era imposible tapar el vol-
cán, pese a que así lo pensaran con candidez. Al

removerlo, el volcán hizo y hace erupción, y la

lava sigue amenazando con quemar a muchos
más, incluso en el más alto nivel.

Ahora quieren meter al país en un debate
sobre la proporcionalidad penal. Se trata de que
como ellos mismos aprobaron la rebaja de penas
para los jefes paramilitares de cuarenta o sesen-
ta años a cinco u ocho, en la Ley de Justicia y
Paz, los parlamentarios que resulten condenados
reciban sentencias inferiores al tope mínimo, o
que incluso no sean investigados por la justicia
ordinaria. ¿Por qué si una persona que cometió
matanzas y secuestros va a recibir una condena
de ocho años, los parlamentarios que hicieron al-
gún tipo de alianza con ellos, o cohonestaron el
tema con su presencia, no deben recibir una pena
mucho menor? Esa pregunta, sobre la cual ba-
san el trato más benevolente a los congresistas,
no tiene lugar, pues lo mismo cabría para los
45.000 presos que hay en Colombia, con el agra-
vante, desde luego, de que las leyes penales obli-
gan a ser más drástico con cualquier servidor
público, mucho más con quienes ocupan la cúpu-
la de la Rama Legislativa.

Como se sabe, los parlamentarios que están
en prisión o investigados, lo están siendo por con-
cierto para delinquir agravado. Frente a ello, mu-
cho más que leyes intempestivas, que no hacen
más sino descubrir la ambivalencia del gobjerno y
el compromiso de ciertos parlamentarios, lo que
deben es ajustarse a lo que ya hicieron algunos de
ellos: pedir la sentencia anticipada. Eso les ha per-
mitido, no solamente una rebaja de la pena en un
cincuenta por ciento, sino un veinte por ciento adi-
cional por buen comportamiento, estudio y traba-
Jo, lo que, además, les permitirá la pronta excar-
celación. El resto, como lo dice el propio Ministro
del Interior, es cavar su propia fosa, mucho más
cuando salen grabaciones como las que acaba de
publicar la revista Semana, donde ya se vislum-
bran delitos adicionales.

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 
