   
   
 

%
es
INFO MEDIOS

 

Fecha: | -3 MAY 7009 Página: > 4+

 

Publicación: EF "“NUE V Ó : SICLO Ciudad: .

 

Sección:
S

CENTRA

 

 

 

 

  
  

 
 

ETE

“Falsos positivos son
crímenes de Estado

Las ejecuciones extrajudiciales,
también llamadas “falsos positi-
vos”, son vistas en la comunidad
internacional “como crímenes de
Estado” y comienzan a generar
preocupación a nivel internacional,
advirtió el ex presidente Andrés
Pastrana. “Los militares no pueden
tocar el cielo en los hombros del
diablo”, señaló el ex mandatario
conservador, es decir -aclaró- “no
pueden tener asociaciones con los
grupos paramilitares o hacer fal-
sos positivos para mostrar buenos
resultados”.

 

 

Por apoyar paras, piden
condenar a Noguera

 

Proferir resolución de acusación
en contra del ex director del DAS
Jorge Aurelio Noguera Cotes, pi-
dió la Procuraduría a la Fiscalía Ge-
neral por la presunta autoría como
coautor en concierto para delinquir
agravado y como autor por abuso
de autoridad por acto arbitrario o
injusto, utilización de asunto some-
tido a secreto o reserva, concusión
y como determinador en el de des-
trucción, supresión y ocultamiento
de documento público. Los hechos
en los que se cometieron los men-
cionados delitos ocurrieron entre
los años de 2002 a 2005.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
