Diario del Huila, sáBaADO 12 DE JUNIO DE 2010

2A ¡Actualidad

 

'Ernesto Báez', fuera de Justicia y Paz

La Sala de Conocimiento
de Justicia y Paz del Tribunal
Superior de Bogotá ordenó
la exclusión de Iván Roberto
Duque Gaviria, alias 'Ernesto
Báez', de la Ley de Justicia y

 

Paz, al considerar que interfirió

en las elecciones al Congreso de
la República del año 2006, en el
departamento de Caldas.

“No queda duda que lo aca-
bado de transcribir, constituye
una verdad judicial declarada,
pues hace parte de una sentencia
que culminó con la condena del
señor Dixón Javier Tapásco Tri-
viño, en la que se hizo un profun-
do análisis de toda la situación
presentada en el mes de febrero
del año 2006 en el departamento
de Caldas”, precisó la magistrada
Ludí Teresa Jiménez.

Añadió que alias 'Ernesto
Báez no cumplió con las exi-
gencias de la Ley de Justicia y
Paz e intervino con las auto-
defensas en dicha región del

IVÁN ROBERTO Duque Gaviria, alias 'Ernesto Báez.

     

país, después de su desmo-
vilización. “La desmoviliza-
ción del señor Iván Roberto
Duque Gaviria sólo fue en
apariencia, pues continuó
fungiendo como miembro de
la concertación paramilitar”,
indicó la Magistrada.

A alias 'Ernesto Báez' le
fueron imputados, en no-
viembre del año 2008, 20
hechos con 33 víctimas, de-
tallados en: Dos homicidios
tentados con ocho víctimas,
16 homicidios en persona
protegida con 26 víctimas,
un homicidio agravado y un
secuestro. Además del delito
de concierto para delin-
quir, este último aceptado por
el postulado.

 

Ah

Ñ
