Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día NE
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima T Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cd ; -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Boas
Mira El Occidente - Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EL REMPO - ción El Universal El Meridiano ? 1 0 007

PAGINA] M 28

MEDIO: FECHA:

 

 

 

FORO DEL LECTOR

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

Que vuelvan los tres primeros |

Señor Director:

Ojalá lleguen pronto los tres que van a li-
berar, según su editorial “Tres libres... ¿y los
demás...” (20-12-07). Desgraciadamente, pa-
ra los demás y para sus familias será otra
Navidad amarga. Así llevan muchas, pues a
las Farc solo les importan su negocio y sus
fines. Ellos le atribuyen todo el dolor huma-
no a lo que llaman “el conflicto”, no a sus tor-
pes decisiones.

El Gobierno se ha equivocado, es verdad.
Por ejemplo, fue un error y una ingenuidad
soltar a “Granda” y a 150 guerrilleros, que
volvieron a delinquir. Tal vez un despeje
ponga a las Farc contra las cuerdas. Hay que
hacer todo lo necesario para devolver a to-
dos los secuestrados. Por ahora, esperamos
por minutos a los tres primeros.

Luis Alberto Velandia

kk *0*

Señor Director:

Nos alegramos con la posible liberación
de tres secuestrados. Pero hay que tener en
cuenta que esto no es el inicio de un proceso
de intercambio ni de paz, sino, como las mis-
mas Farc lo anunciaron, “un gesto de des-
agravio para con el presidente Chávez.” Sí,
hay alegría, pero hay que ver que detrás es-
tá la intención de desacreditar al Presidente
Uribe y ponerlo en una posición incómoda
ante el mundo, hacer ver que las Farc sí tie-
nen voluntad de intercambio y que el Presi-
dente entorpece el proceso. Qué bueno que
regresen tres secuestrados, pero no pode-
mos enceguecer por la euforia.

Miguel Elasmar H.

kk

 

 

Señor Director:

Tres son muy poco. Pero son tres vidas.
Así fuera una, es un comienzo, una luz para
todos, una esperanza. Hay que rezar por que
sea una realidad. El niño, hijo de Clara Ro-
jas, debe venir a un hogar con amor, alejado
de las armas, de las cadenas y del odio. Lo
que sí, como dice el editorial, es que el inter-
cambio vuelve al comienzo. Qué horror este
drama del secuestro. Gente con más de diez
años en el monte. Lo peor de todo es que las
Farc saben que son su mejor escudo. Lo úni-
co que nos queda es presionar, seguir pidien-
do ayuda internacional, respaldar al Gobier-
no y hacer una ofensiva para demostrar que
las únicas culpables e intransigentes son las
Farc.

Alirio Portilla Cala

¡of ¡EMMANUEL

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
