 

 

  
   

 

 

 

 

1D
>
eS
INCOMEDIErA
“Fecha: =- 7 MAY 2009 Página: 2 o E
Publicación: El NUEVO SCLO-BT Á Ciudad:
Sección: Ms

 

 

 

 

PERSONERO

Informativo de sus derechos

 

 

 

11o al terror de los panfletos

», reocupa a la Personería de
Bogotá la decisión de los gru-
” pos ilegales de convertir a la
ciudad capital en epicentro de

dd su acción terrorista, principal-
méñie contra las poblaciones más vul-
nerables. Lo están haciendo de manera
directa en los barrios más apartados, a
plena luz del día, en una estrategia que
ya ha contabilizado varios muertos.

Nuestras Personerías locales reci-
b-” diariamente copias de los panfle-
tus, que escritos con mala ortografía,
conminan a los ciudadanos, principal-
mente a los jóvenes a abandonar sus

 

 

lugares de vivienda. La intolerancia es total. En e sali

tos, estos grupos ilegales de extrema derecha anuncian
una campaña de limpieza social, para asesinar a jóvenes
delincuentes, consumidores de droga, vagabundos, habi-
tantes de la calle, prostitutas, homosexuales, portadores
de sida, miembros de las barras bravas. Lo más grave,
en las listas aparecen también estudiantes, profesores,
líderes comunitarios y culturales.

Esta oleada de amedrentamiento ha traído consigo el
desplazamiento conurbano, como un fenómeno nuevo
- en la ciudad. Grupos de familias o de jóvenes van de un
lugar a otro de la ciudad, tratando de escapar de la intimi-
dación colectiva. Podríamos pensar que se trata de una
reacción de paranoia en masa. Pero los testimonios que
recoge a diario la Personería, reflejan que dichas amena-
zas recaen sobre comunidades que habían llegado a la
ciudad a causa del desplazamiento forzado.

Los testimonios que recibimos a diario son contun-
dentes. Los miles de desplazados forzados, víctimas del
conflicto que vive el país, saben que cuando los grupos
Ilegales armados amenazan, cumplen y matan sin remor-
dimiento. Para ellos los panfletos que pululan por la ca-
pital no son una broma macabra sino una realidad, cruel
y absurda, si se quiere, pero que desafortunadamente
están cumpliendo su objetivo: generar el pánico colectivo
y cierta “normalización ciudadana”.

En las diferentes localidades de la ciudad ronda el
miedo. La Personería constató como en Ciudad Bolívar
los comerciantes cierran sus negocios muy temprano,
apenas oscurece, y en las casas se apagan las luces y

hasta se silencian los perros cuando el reloj marca las -

seis de la tarde. A las 10 de la noche, un toque de queda
c  etado por los violentos convierte en desierto lo que
horas antes era una selva de gentes trabajadoras y ansio-
sas de un mejor mañana.

La peor parte la llevan los jóvenes. Muchos de ellos
aparecen en los panfletos con nombre propio o alias como

 

objetivos militares. Por eso se esconden
en sus casas y duran varios días sin
salir con la esperanza de que la muerte
no los encuentre. En la localidad de San
Cristóbal a un joven le quemaron la cara
con cigarros hasta desfigurarlo, como
una manera de demostrar que la cosa es
en serio. Incluso algunos medios de co-
municación comienzan a contar las his-
torias de este fenómeno de intimidación
armada contra la población civil.

Por eso la urgencia de desarrollar
acciones contundentes desde los dife-
rentes organismos responsables de la
seguridad ciudadana y la salvaguarda
de y derechos humanos en Bogotá. La Alcaldía y la Po-
licía Metropolitana tienen una gran responsabilidad para
la contención de los violentos.

No permitamos que el terror de la guerra sucia se ins-
tale en Bogotá. Unos y otros recordamos los días aciagos
que vivieron ciudades como Medellín y Cali por la acción
de los violentos, donde las víctimas siempre las pusieron
los más pobres.

Se dirá que esta es una práctica importada, ajena a
la capital. Pero la Personería de Bogotá tiene una enor-
me responsabilidad con los ciudadanos capitalinos. Por
eso enciende las alarmas y conmina a las entidades del
Distrito y a la ciudadanía para que entre todos impidamos
que las calles y caminos más alejados de las localidad,
se conviertan en comunas de dominio de los grupos ile-
gales emergentes, en donde reine el miedo y los hombres
armados cumplan su amenaza de acostar a los mucha-
chos malos, y por ahí derecho a los luchadores sociales,
a los trabajadores por la paz y la reconciliación.

Hay que impedir que el terror se instale en Bogotá.
Y que la ciudadanía sea esclavizada por el odio de los
intolerantes.

Las autoridades distritales y nacionales, los organis-
mos internacionales de derechos humanos, las organiza-
ciones sociales, los medios de comunicación y la Iglesia
tenemos un enorme reto para impedir la cristalización de
los planes de quienes pregonan la guerra sucia y el terror.
La Personería por su parte, estará ahí, alertando, reco-
giendo las denuncias de los ciudadanos, acompañando
a las víctimas, y sobre todo, haciendo veeduría y segui-
miento a la política pública que en materia de seguridad
debe fortalecerse en el Distrito.

Bogotá es y debe seguir siendo territorio de paz y res-
peto a los derechos humanos.

 

FRANCISCO ROJAS BIRRY
Personero de Bogotá
