PERIODISMO

prensa en Colombia.

A MITAD DE LOS PERIO-
distas del país no le creen a la in-
formación que el Congreso de la
República les entrega. El 90 por
ciento de los comunicadores están conven-
cidos de que los datos que reciben de las
entidades del Estado relacionada con el

 

conflicto armado está manipulada. Más de la
mitad de quienes ejercen el periodismo en la
costa Atlántica han pensando en abandonar
la profesión por diversas circunstancias, es-
pecialmente por presiones y amenazas. En el
occidente, el 48 por ciento de los periodistas
se ha abstenido de publicar información que

 

La voz de los medios

Autocensura, amenazas de muerte, desconfianza en las cifras oficiales... Una encuesta realizada
con más de 200 periodistas en 30 ciudades revela sorprendentes datos sobrela situación de la

consideraba relevante por temor a perder
el puesto. Las Farc, los paramilitares y los
políticos son los principales grupos que ame-
nazan e intimidan a los comunicadores. La
Defensoría del Pueblo y la Procuraduría
son las entidades públicas a las que más les
creen los periodistas colombianos.

 

 

 

QUELLA LIBERTAD DE PRENSA EN
mm y a aN ni na?

Delos 235 periodistas entrevistados, el 88
por ciento cree quela libertad de prensa está
amenazada

 

B--
62 NOVIEMBRE 19, 2007 Semana

 

Sólo el 11 por ciento de los encuestados cree que
las entidades oficiales no manipulan la información
que le suministran alos periodistas

 

El 31 por ciento de los periodistas reconoce haber
recurrido ala autocensura portemor a perder el
puesto. En el occidente del país ese porcentajellega
al 48 por ciento

 
 Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Parr Revistas
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Cromos
so : Medellín Armenia : Cúcuta Semana
epública El Colombi Cróni Ibagué La Opinión Cambio
El N olombiano rónica ]
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días DINOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Catada Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador | Llano 7 Días o ys
Pablo Del Mundo Cali | Neiva iario del Sur 2. ha re
Voz E ri Nano Pep nura Cartagena Montería Ctodencial - po
Pais La Nación El Universal El Meridiano Otras AER
RAYS e
MEDIO VES LA SEMA | 1
a PAGINA: (FECHA: ¿YE MY

 

 

Estosson tan sólo algunos de los resul-
tados de un estudio que acaba de terminar
el Observatorio de Medios de la facultad
de comunicación de la Universidad de la
Sabana. Entre el primero y el 30 de sep-
tiembre pasados se realizaron 235 entrevistas
a periodistas de radio, prensa y televisión
en 29 ciudades del país. La encuesta arroja
resultados inquietantes.

Para comenzar, el 88 por ciento del
total de los encuestados considera que en
Colombia está amenazada la libertad de
prensa. Pero lo que más aterra no es el alto
porcentaje, sino que en Bogotá el 84 por
ciento piense lo mismo, pues esto contradice
un poco la idea de que las interferencias
indebidas existen ante todo en zonas de
conflicto, donde los periodistas están a tiro
de fusil de los actores armados. No deja de
ser preocupante que el 34 por ciento de
los comunicadores en Colombia ha sido

amenazado de muerte por lo menos una
vez. El 8 por ciento del total asegura que en
este momento se encuentran amenazados y,
aun más sorprendente, el mayor porcentaje
está en Bogotá (12 por ciento), por encima
de la Costa (9 por ciento) y el oriente (8
por ciento).

Otro dato preocupante es que, para
los periodistas encuestados, los obstáculos
para ejercer su profesión a cabalidad no
sólo están en el terreno, sino en las propias
salas de redacción. El 31 por ciento del total
reconoce que, por miedo a perder el puesto,
han tenido que sacrificar principios profe-
sionales (léase éticos) en el manejo de la
información. Esta cifra es alarmante en el
occidente.donde casi la mitad (48 por ciento)
reconocen que han acudido a la autocensura
por temor a perder el puesto,

La credibilidad en los comunicados

de prensa del Estado también es muy baja.

Sólo un 9 por ciento le otorga un nivel alto a
los comunicados del Congreso. Al Ejército,
Fuerza Aérea y Policía, 11 por ciento. Al
sobierno nacional, 12 porciento. A la Armada
y al DAS, 13 por ciento. La gran mayoría
confía a medias en esta información oficial
(entre un 43 por ciento al Congreso y 67 por
ciento al gobierno nacional) y los porcen-
tajes de baja credibilidad oscilan entre 48
por ciento a la información del Congreso y
10 por ciento a la que ofrece la Defensoría
del Pueblo.

El 81 por ciento considera que el
gobierno nacional tiende a manipular la
información, cifra que sólo supera el Ejército,
con un 83 por ciento.

Unas cifras preocupantes, sin duda.
SEMANA presenta algunos de los datos
más relevantes de ese estudio.

Vea estudio completo en:

 

 

m ¿ENLA ACTUALIDAD ESTÁ AMENAZADO m ¿HASIDO AMENAZADO DE MUERTE m ¿QUIÉNES SON LOS PRINCIPALES
DEMUERTE? ALGUNA VEZ?

SÍ
8%

  

No
92%

Solo el ocho por ciento delos 235 periodistas
entrevistados afirmó estar amenazado enla
actualidad

Si
34%

  
 
 

No
66%

El 34 por ciento delos encuestados dijo que por
lo menos una vez durante el ejercicio profesional
recibió amenazas

 

mm ¿CUÁLESLAINSTITUCIÓN EN LA QUE m ¿CUÁLES LAINSTITUCIÓN QUE MÁS Policía 17%

 

Para el 48 por ciento delos periodistas, la
información que reciben del Congreso dela
República esla menos creíble, seguida por el
Ejército, DAS, Policía, Armada y la FAC

64 NOVIEMBRE 19, 2007 Semana

    
  

    
 

 

Defensoría de

El 83 por ciento delos encuestados afirmó que

el Ejército esla entidad que más manipulala
información relacionada con el conflicto interno.
La Defensoría es ala entidad ala que másle creen

   
   
   
  
  
  
 

RESPONSABLES DELAS AMENAZAS: o

Faro

     

  

e
Grupos económicos

   
  

  

Segúnlos periodistas, las Farc, los paramilitares,
el ELN ylos narcos sonlos principales responsables
delas amenazas ala prensa. El 42 por ciento de

los encuestados señala alos políticos como una
amenaza alalibertad de prensa

> ENTIDAD: Observatorio de Medios de la Universidad de la Sabana
> TAMAÑO DE LA MUESTRA: 235 personas

> NÚMERO DE CIUDADES: 29

> NÚMERO DE PREGUNTAS: 13

> TÉCNICA DE RECOLECCIÓN: entrevista personal y telefónica

> FECHAS DE RECOLECCIÓN: Septiembre 1 al 30 de 2007
