>

INE O TSMBTA

 

 

 

 

Fis Si 2 BEY 2009 pd SA
Publicación: —— PRRIÓDICO-BOGOTA 7 Leooh-
Sección:

 

 

 

a

Lar or

 

INVESTIGAN LOS HECHOS

Masacre en
Bolívar, Cauca

Una comisión del CTI de la Fis-
calía se trasladó a la zona rural
del municipio de Bolívar, Cau-
ca, para investigar las causas del
asesinato de cinco personas en la
noche del miércoles.

El comandante de Policía en
esa región, coronel Joaquín Ca-
macho, informó que la masacre al
parecer fue cometida por un gru-
po armado ilegal que aún está sin
identificar. Aseguró el oficial que
las víctimas son desconocidas en
la región y por lo tanto aún no han
podido ser identificadas.

En la zona donde se presentaron
los hechos hay presencia de guerri-
lla y bandas emergentes por haber
| grandes plantaciones de coca.

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
