 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBEICACIÓN

k
A

|

14 HAT 2007

PAG. MO

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

Otro escándalo perturba la Ley de Justicia y Paz

Investigan presuntos
delitos desde la cárcel

Con extradición y pérdida de los derechos de ley amenazó el
Gobierno Nacional a los ex “paras”, si se comprueba la comisión de
delitos desde la cárcel. |

H. STEPHEN ARBOLEDA
mundoprensaO /yahoo.com
Agencias
El Gobierno negó ayer el co-
nocimiento de las grabaciones
que implican a varios cabeci-
llas de las AUC recluidos en la
cárcel de Máxima Seguridad de
Itagúí, con la ejecución de de-

litos desde este reclusorio.

En rueda de prensa, el mi-
nistro del Interior, Carlos Holguín
emitió un comunicado de la
Casa de Nariño, en el que niegan
que alguna de las agencias de
seguridad posean las graba-
ciones mencionadas ayer por
un informe periodístico de la
revista Semana.

Holguín anunció que se le ha
solicitado a la Fiscalía General
investigar la procedencia de las
grabaciones telefónicas, en las
que según Semana, Salvatore
Mancuso, Freddy Rendón (El
Alemán) y Ramiro Vanoy (Cuco
Vanoy) sostienen conversacio-
nes con paramilitares, en las que
se ordenan asesinatos, negocia-
ciones de armas y controles a
cargamentos de cocaína.

“El Gobierno ha solicitado
a la Policía Judicial y a la Fis-
calía investigar las grabaciones
publicadas sobre posibles de-
litos cometidos desde la Cár-
cel de Itagií” afirmó Holguín.

cio ee

Salvatore Mancuso retó ayer a que mostra

 

  
   

pe:

a
E

ran las pruebas sobre los

presuntos delitos cometidos desde la cárcel.

Advirtió también, que si se
llega a comprobar la comisión
de delitos en el marco de la
Ley de Justicia y Paz, los ex
jefes “paras” podrían perder
todos los beneficios, y advir-
tió que serían extraditados.

A pesar del informe, el Go-
bierno aseguró que el DAS, Po-
licía Judicial y la Fiscalía han
manifestado no tener esas gra-
baciones.

Según informó Holguín, el
Gobierno avanza en la investi-
gación para conocer quién hizo
las grabaciones, con qué auto-

rización judicial y por qué no
se informó de conductas delictivas
realizadas desde la cárcel.

Hoy se realizará un encuen-
tro en Itagúí, que en un co-
mienzo se tenía planeado para
analizar la vocería política de
los ex “paras”, dicha reunión
tendrá la participación del Mi-
nistro del Interior y del Co-
misionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo; sin embargo todo
parece indicar que el escán-
dalo por presuntos delitos
cometidos desde la reclusión
será el tema central.

 

 

 

ESCÁNDALO

“¿No es otra Catedral”

Aunque el general Eduardo
Morales, director del Inpec
aclaró enérgicamente a los
medios que la Cárcel de Itagúí
“no es otra Catedral”, la te-
ñida experiencia de la ver-
dadera y antigua “cárcel” de
Pablo Escobar en Envigado
revive una de las historias
más bochornosas para la
justicia en Colombia.

El Gobierno Nacional ano-
che mismo respondió con
cautela ante las denuncias

Salvatore Mancuso negó que
él, o algunos de los antiguos je-
fes “paras” planean y ordenan
ejecutar acciones criminales desde
sus lugares de reclusión.

“Situaciones como las re-
lata la revista Semana no se
han presentado. No sé de
dónde sacan tanta informa-
ción que jamás ha sucedido
y nunca han podido compro-
bar” remarcó Mancuso.

“Personalmente me puse el
polígrafo, con el mejor de esta
especialidad en el mundo, para
comprobarlo” aseguró Mancuso
quien retó a que quien tenga
pruebas de esos supuestos ¡lícitos,
las muestre.

El director de la Dijin, ge-
neral Oscar Naranjo, dijo que
“la posibilidad de una inter-
ceptación de comunicacio-
nes por medios electrónicos,
hay que verificarlas en un con-
texto más amplio”.

de Semana y pidió accio-
nes inmediatas, pues el
recuerdo del cuartel del
cartel de Medellín en En-
vigado, “no se puede re-
petir”; así lo había expre-
sado en alguna oportuni-
dad el presidente Uribe.
Ese mismo temor llevó al
Gobierno a trasladar, al me-
nor rumor de fuga, alos ex
“paras” de Prosocial en la
Ceja - Antioquia, a la cár-
cel de Itagúí:

Por su lado, el director del
Instituto Nacional Penitenciario
y Carcelario de Colombia
(Inpec), general Eduardo Mo-
rales, aseguró que la cárcel de
alta seguridad de Itagúí, en
donde están recluidos los ca-
becillas desmovilizados de las
AUC, está en orden y que
cualquier movimiento se hace
con apego a las leyes y los
reglamentos.

Aseguró que el país pue-
de estar seguro de que el pe-
nal no “es otra Catedral”.

Acotó que él mismo con-
trola directamente los pabellones
de alta seguridad y “nadie puede
moverse sin tener el visto bueno
del director, así sea una remi-
sión médica”.

Señaló que el reglamento para
los integrantes de las Autode-
fensas es atípico y que existe
una autorización que permite
el uso de 10 celulares.
