   
 

Y?

 

 

 

$
%
INECOMERIER
Fecha: | n.na Página: 7
ES =A NOV cuus a +
Publicación: "OY BOS , Á Ciudad: e PO
aye] > 01 o j
Sección: Le

 

a

Ya LS

 

 

Remisos, a resolver su
situación militar en Soacha

Una jornada especial para de-
finir la situación militar se lle-
vará a cabo mañana y el vier-
nes en Soacha, organizada por
el Distrito Militar 59 y la Alcal-
día del municipio, dirigida al
personal remiso.

Pueden participar los hom-
bres mayores de 25 años, sin im-
portar su condición.

De igual forma, se atenderán
casos especiales, población en
condición desplazamiento, indí-
genas y desmovilizados, así co-
mo se expedirán duplicados de
este documento.

La actividad se realizará en
el Coliseo General Santander,
ubicado en la calle 15 N”. 8-53
(en el centro del municipio), du-
rante los días 5 y 6 de noviem-

 

Archivo

bre (mañana y el viernes), a par-

tir de las 8:00 de la mañana.

Se convoca, además, a quie-
nes residen en zonas aledañas
como Bogotá y el área rural, pa-
ra que adelanten el trámite y re-
suelvan su situación.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 -3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
