  

0 1 Jul
Lia

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

0 as

PUBLICACIÓN

Gobierno aún no define su propuesta

Los intereses del intercambio humanitario

Sin embargo, la senadora Piedad Córdoba habló de acuerdo unilateral del Ejecutivo

Orlando Vargas
Redactor Política

El tema del intercambio humanita-
rio vuelve a adquirir altos niveles de
protagonismo, no sólo a nivel nacional
sino internacional, más aún cuando el
mismo presidente Alvaro Uribe anun-
cia la excarcelación de insurgentes, y
gobiernos como el de Francia claman a
gritos la liberación de los secuestrados,
en especial de la ex candidata Ingrid
Betancur. |

Si bien es cierto que el Gobierno aún no
define el contenido del decreto sobre el tema,
vale la pena resaltar las diferentes consultas
que ha adelantando el presidente Uribe, con
congresistas y magistrados de las altas cortes,
para no dejar en el aire arandela alguna que
le pueda generar posteriores inconvenientes
de tipo jurídico.
| Extraoficialmente se habla de que el

Gobierno ordenará el próximo martes la
- primera excarcelación de 180 insurgentes,
quienes deberán cumplir con los requisitos
de no estar condenados por delitos atroces,

que hagan parte de la lista que tiene el Inpec.

y la Fiscalía de miembros de un grupo ilegal,
y que firmen el compromiso de no volver a
delinquir.

Propuesta

El día anterior la senadora Piedad Córdoba
dijo que el Gobierno tiene listo un acuerdo
unilateral de intercambio humanitario.

La congresista precisó que ese acuerdo
humanitario, logrado con la intervención
del gobierno francés durante una visita del
comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo,
a París, podría materializarse el próximo 7
de junio, con la expedición de un decreto del
gobierno nacional.

Los alcances de esta propuesta se centra-
rían en que la insurgencia dejaría en libertad
a los tres norteamericanos secuestrados, a la
ex candidata presidencial Ingrid Betancur Pu-

 

 

 

Desempleo

De manera inusual, el presidente Álvaro
Uribe dio a conocer el día de ayer las cifras
de desempleo durante el pasado mes de
abril, en las cuales se destaca una reducción
en más de un punto, al registrar un 11 por

lecio, y a su compañera de campaña política,
Clara Rojas.

A ellos se sumaría el hijo de Clara Rojas,
Emanuel, quien se ha convertido en bandera
del intercambio humanitario.

Sobre este tema, la senadora paisa dijo que
como gesto de buena voluntad los ilegales en-
tregarían anticipadamente a su abuela al niño
Emanuel, el hijo de Clara Rojas. ]

A cambio, el grupo ilegal solicitaría la
liberación y expatriación de dos insurgentes
que están siendo juzgados por la justicia es-
tadounidense.

Pero la manera como se realizaría dicho
intercambio se basaría en una figura jurídica
constitucional de excepción para decretar

una especie de Conmoción
Interior, como instrumento
para revelar las condiciones
y características del Acuerdo
y ponerlo en marcha.

En dicho contexto , el

gobierno francés contribuirá
con los acercamientos y el
envío de tres altos emisarios
del Estado para que reciba
en algún lugar de este país

 

  

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

A

 

6 SNE
ciento, comparado con el mismo período del
2006, cuando se registró un 12,1 por ciento.

- El mandatario se abstuvo de hablar sobre el

decreto que emitirá el Gobierno con respec-
to al tema del intercambio humanitario.

a los secuestrados, a la ciudadana colom-
bo-francesa Ingrid Betancur, a Clara Rojas
y a los norteamericanos secuestrados, si
los tribunales y el gobierno de los Estados

Unidos acceden al pedido de la agrupación

armada ilegal.
Sarkozy

Mientras tanto el presidente de Francia,
Nicolás Sarkozy, confirmó en una entrevis-
ta radial que su gobierno mantiene con el
ejecutivo colombiano diálogos que faciliten
la liberación de las personas en poder de la
insurgencia, entre ellas, la ciudadana colom-
bo-francesa Ingrid Betancourt.

Sarkozy señaló que devolver la libertad a
los secuestrados en Colombia es un “asunto
complejo y sensible”.

El mandatario francés reveló que hace dos
días sostuvo su última conversación el presi-
dente Uribe y que también había recibido, en
París, a su enviado especial, el comisionado
de paz Luis Carlos Restrepo.

Según Sarkozy, se debe avanzar en el
tema con actitud paciente, vigilante y rápida,
porque está en juego la vida de Betancourt, de
los tres ciudadanos norteamericanos y de los
colombianos en poder de la insurgencia desde
hace varios años.
