Don Antonio reconoce hombres a su ma

DE LA REDACCION ICIAL

Luego de varios meses de
suspensión de la versión libre de
Edgar Ignacio Fierro Flórez, alias
“Don Antonio”, en la mañana
de ayer cuando se pensaba
reiniciar, nuevamente fue
suspendida por fallas técnicas
en la red de transimisión, si-
tuación que impedía la
comunicación con la sala de las
víctimas.

La coordinadora de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz,
Zenaida de Jesús López Brito,
ante tal hecho, marfesió a los
diferentes medios de comuni-
cación, de la situación por lo que
hubo la necesidad de reanudar
la versión libre a las dos de la
tarde del mismo día.

En su versión Edgar Ignacio
Fierro, alias “Don Antonio”,
reconoció y aclaró una in-
consistencia que se venía
presentando en cuanto a la lista
de los hombres que se en-
contraban bajo su mando y la
cantidad de armas de fuego que
se entregó al momento dela de
movilización.

LA LISTA DE
LOS HOMBRES

-

En la aclaración de las inconsis-

 

EDGAR lgna

MIERCOLES 26 DE SEPTIEMBRE DEL 2007

 

* El versionado Edgar Ienacio Fierro Flórez,

alias “Don Antonio”, reconoció de i

al

manera la inconsistencia en la entrega de sus

armas. “Alias “Don Antonio”, hoy en

tregará

datos importantes sobre la información
hallada en su computador. |

tencias que se habían pre-
sentado en cuanto al listado de
sus hombres, la fiscal de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz de la ciudad de Barran-
illa, proyectó a través de un
NS los nombres de los
hombres que supuestamente se
desmovilizaron, indicando
número de cédulas, cargo en la
agrupación, alias, y jefe
inmediato, entre otros. |
La Fiscalía al proyectar estos
nombres, dijo que de las AUC
se desmovilizaron en total 4.728,
de los cuales 271 eran perte-
necientes al Frente José Pablo
Díaz.
Del listado el versionado
reconoció más de 20 nombres
entre ellos el de Angel María
Martínez Ariza, alias “An-
gelito”, quien cumplía la fun-

 

ción de sicario del Frente José
Pablo Díaz, encargado de la

jurisdicción de la comisión :

Metropolitana.

Sergio Barrios Alemán alias “El
Sayayín” , quien pertenecía a la
comisión Metropolitana, y
Mónica Patricia Iglesias
Fontalvo, la última comandante

del Frente, quien se des-

movilizó.

Del mismo modo desconoció,
en-tre otros, a los señores H
Antonio Díaz Gamarra, alias
“El Flaco” quien fue asesinado
el 21 de febrero de 2006, en esta
ciudad y la de Antonio Ca-
margo Ortiz, alias “Cucharón”
muerto en el sector de la calle
11 con la carrera 33 de la ciudad
de Barranquilla.

INCONSISTENCIA

 

 

LLEGADA de alias “Don Antonio” al Palacio de Justicia,

Para la Fiscalía las armas
entregadas por la a ación
a: eron nta 618,
de las cuales 362 tenían serie y
el restante carecía de ella, es
decir las 256. Pero se conoció
que según lo establecido por
sus investigadores hacían falta
16 armas que aparecieron
relacionadas en el computador,
situación que debió aclarar el
versionado en su momento.
Este medio conoció que de las
armas que manejaba el Frente
José Paklo Díaz, que operabaen
los departamentos de Atlántico
y Magdalena, se encontraban
istolas C2, Pistolas Walter P99,
evólver marca Llama, Pistola
Paravelium, Escopeta Mosbrg,
Fusil Ak-47, Fusil Fall, Fusil
Galil, Fusil Francotirador,
Escopeta Nova y Escopeta

doble cañón, entre otros de los :

equipos de guerra.

 

 

 

po

Sobre la conformación del
Bloque Norte de las AUC, la
Fiscalía recordó que estaban
divididas en 20 grupos, entre
ellos, Atlántico, Jorge 40,
Mártires de Valledupar, Mártires
del Cesar, Resistencia Motilona,
Chimila y frente Tayrona.

 
     
 

E

DEICY Jaramillo, fiscal.

 
