2UEntes de Hormación »

(
R ecortes. de Srensa Nac onadl

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo ed Santa Marta
El Tiempo La Libertad a El Informador SS Revi
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena -* Patria oa
La República Medellín Armenia Cúcuta Sem ze
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opini C bio
Hoy El Mundo El Nuevo Día plón abla
: : Tolima 7 Di Gerente
a Espacio Bucaramanga Pereira ole Boyacá Jet-set
a o POYACO 7 las TES
| or a Tarde illavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Oecidant Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz : e Diario Del Huila C Publici
El País Pe artagena Monterí ublicidad Y Mercadeo
: OÑIVERe, - LaNación El Universal ao 1d Credencial - Caras
WERSATT EP) p+, “EA or 7 DI (

ZA LUNES 17 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

Programa de Reinserción

se corrigieron los errores |
del pasado: Frank Pearl

La alta Consejería para la
Reincorporación ha logrado
atender a 36.067 desmoviliza-
dos. En Bolívar hay 966 desmo-
vilizados, cerca de 300 están e

Cartagena.

Colprensa

En 2008, el gobierno
duplicará el presupuesto
para los programas de rein-
corporación de los desmovili-
zados de los grupos armados
ilegales.

De 143 mil millones,

la Alta Consejería para la
Reintegración recibirá una

corregir errores del pasado.
Gracias a ello, 29 mil desmo-
vilizados que hace un año
habían salido del programa
y de los que no teníamos
información, regresaron al
sistema, están estudiando y
tienen asesoría psico-social
permanente.

Este año más de 250.000

ACTUALIDAD

 

AN

que varios desmovilizados se
salieran del programa, vol-
vieran a delinquir y a desmo-
vilizarse. Había que cortar

 

FRANK PEARL, alto consejero p

impulsa a los desmoviliza-
dos en un sistema de com-
petencia para mantener este

   

—H Universal

 

artida de 263 mil millones Visitas de profesionales han A o ..
A pesos permitido establecer perfiles €Sa Tueda. Apo es encliciós: - Según el Ministerio de Defensa, 42.951 personas se han
A idoN individuales de desmovili: Además, incluimos a la desmovilizado individual y colectivamente de los grupos
razón la explica Frank 2ados. Ahora. sabemós con familia en el proceso, antes armados ilegales, de los cuales 31.671 corresponden a las

Pearl, consejero para la rein-
tegración: el Gobierno se
convenció de que el proceso
de reintegrar excombatientes
a la sociedad no es un asun-
to coyuntural y que para su
éxito, debería ser asumido
como una “política de Esta-
do”.

Según el funcionario, este
fue el principal logro del pro-
ceso en el 2007. Otros avan-
ces de esta política en el año
que culmina, y que “corrigió

quiénes estamos trabajan-
do.

Haber cambiado las reglas
de juego y dejar el tema asis-
tencialista por algo basado
en el esfuerzo, en los logros,
que sea equitativo con los
pobres, respetuoso con las
víctimas, es un gran logro.

El apoyo del sector priva-
do y la regionalización, tam-
bién son logros importantes.
Hay multinacionales com-

¿ Cuáles son esas nue-

vas reglas de juego?

—Condicionamos el apoyo
económico a dos cosas, a que
asistan a las sesiones con las
sicólogas y que estuvieran
estudiando. |

El que no lo esté hacien-
do, no lo recibe. Por ejem-
plo, en Tierralta y Valencia
(Córdoba), de 1.200 desmo-
vilizados, cerca de 653 esta-
ban trabajando en planes de
negocios que no apoyamos

no participaban. Las fami-
lias de los desmovilizados
también pueden tener salud,
estudiar, tener recreación.
Hay desmovilizados que van
con su familia, aún no tienen
trabajo, la pasan mal, pero
siguen pidiendo oportunidad
y no quieren volver a delin-
quir.

¿En qué consiste esa
competencia?

—Los desmovilizados, al

Autodefensas, 8.235 a las Farc, 1.941 al Eln y el resto a
organizaciones denominadas “disidentes”.

-En materia de educación, 7.814 personas se han vinculado
a estudios de primaria; 4.512 al bachillerato; 1.604 a pro-
gramas de alfabetización y 314 han alcanzado vincularse a

la educación superior.

En atención y seguimiento psico-social, a 2008 se han ade-
lantado 21.582 visitas domiciliarias por parte de los 277
profesionales vinculados al proyecto. 20.866 familias de
«desmovilizados reciben esta misma atención.

En salud, los 36.067 participantes en el programa tienen
cupos gestionados y 68.329 familiares para acceder a los

servicios de salud.

los errores del pasado”, son prometidas con (por tratar- $263 mil millones del presupuesto nacional será destinado
el regreso de casi 29 mil des- la reintegración En el 2007 se se de tierras “Star en el programa, reci- para el programa de reincorporación para el 2008. 12 millo-
movilizados al programa, la y 37 centros de que habían birán incentivos si cumplen nes de euros será la ayuda de la Unión Europea.

vinculación de la empresa
privada y el cambio del con-
cepto que de la reinserción
había en la Unión Europea.

Para Pearl, el proceso
debe ser “respetuoso” con las

servicios en el
ámbito nacio-
nal con 730
profesionales.
Antes, el 80
por ciento de

contó con un
presupuesto pro-
pio de 141 mil

millones de pesos

adquirido de
forma ilegal
los jefes para-
militares) y en
esos munici-
pios estaban

unos propósitos. Mensual-
mente tienen la obligación
de asistir a cinco sesiones
psicológicas individuales.
Si lo cumplen, reciben 150
mil pesos. Si están estu-

¿263 mil millones para
desmovilizados no es un
duro mensaje para las

sociedad sobre todo para no
alimentar el conflicto.

3 ; ¡ 1 t ta- diando, pueden completar y : > pa Hav cif indi
víctimas, pues a simple vista O Bios E y para el 2008 pro reunir 400 mil. Si consiguen más de 60 mil víctimas dd ER E Es ly E Es
cla apa ae ok E ahora el 90 por será de 263 mil estudiando.  “MPleo, su salario aumenta- ee se Y At 4ve mil desmovilizados se

próximo año, “puede “ : rá. muchos de ellos aún no
agredir a quienes sufrieron “ento está en millones, además Hoy, 895 han recibido reparación? 122 Tearmado en bandas

en carne propia la violencia
y aún no han visto repara-
ción”.

Sin embargo, el Consejero
para la Reintegración afir-
ma que las reglas para los
desmovilizados que partici-
pan del programa cada vez
son más exigentes y hace
muchos meses dejó de ser
“asistencialista”.

En entrevista con Col-
prensa, Pearl hizo una
radiografía de un proceso,
no exento de críticas, pero
que a su juicio “es la única
manera de garantizar que
los desmovilizados no volve-
rán a delinquir”.

Si tuviera que evaluar
el proceso de reinserción
en el 2007, ¿cuáles serían
los principales logros
obtenidos por el progra-
ma?

—Primero, trazar un
proyecto que se está convir-
tiendo en política de Estado
para garantizar su futuro y

TREINTA MENORES y más de 100 adultos que en el pasado pertenecieron a las Auc
o las guerrillas han sido incorporados a un programa educativo que los integra con

las regiones.

Pero quizá,
lo que yo con-
sidero más
importante es
el apoyo de la
Unión Europea y el respal-
do de varias Ong's de ese
continente, que fueron muy
reacias y críticas al proceso.
Para el 2008, 27 cancilleres
de Europa nos aprobaron un
estímulo de 12 millones de
euros.

¿Cuáles fueron esos
errores que pudo tener el
programa en el pasado?

—El objetivo de la Conse-
jería es garantizar la reinte-
gración social y no sólo eco-
nómica de las personas que
hicieron parte de los grupos
ilegales.

Antes, se creía que rega-
lándoles plata para que des-
pués de algunos meses de
capacitación montaran nego-
cios propios, sería el meca-
nismo. Nos dimos cuenta
que no funcionó y facilitaba

desplazados y ciudadanos del común en Cartagena.

del auxilio de la
Unión Europea.

se han matri-
culado en los
programas de
estudio. Esto
nos ha lleva-
do a concluir,
que así en un momento lle-
guen al programa por recibir
un estímulo económico, poco
a poco van dándose cuenta
de la importancia del estu-
dio.

Pero en la práctica,
¿cómo han cambiado para
que los desmovilizados no
acudan solo por esos estí-
mulos económicos?

—Aparte de las nuevas
reglas de juego, paramos
ese sistema “asistencialista'
por un fondo de crédito que
financia a los pocos desmo-
vilizados con condiciones
para montar un negocio de
emprendimiento donde hay
gerencia del sector privado.
Además, hemos conseguido
plazas y puestos de traba-
jo en multinacionales que
no son sostenidos, lo cual

 

¿Cómo consiguieron la
vinculación de la empresa
privada al proyecto?

—Los empresarios están
comprometidos por convic-
ción, porque no hay un solo
estímulo tributario para que
se vinculen. Simplemente
pasamos el mensaje que la
reintegración no sólo es un
problema del Gobierno sino
de todos los sectores de la
sociedad. Y han entendido
que si no funciona, tendría-
mos una escalada de violen-
cia peor que la de antes.

A comienzos de año,
usted dijo que le habían
perdido el rastro a más
de 20 mil desmovilizados
y hoy asegura que 29 mil
han vuelto al programa
¿Cómo han hecho para
seguirles la pista?

—Hemos creado una
red de 277 psicólogos en
todo el país. Gracias a ellos,
este año se han adelantado
21.582 visitas domiciliarias
a Cada una de las personas
en proceso de reintegración
y sus familias. Estas visitas,
en promedio cinco por mes,
nos permiten mantener un
esquema de seguimiento y
control de comportamiento
que antes no teníamos. Esas
visitas, además, nos han
permitido construir perfiles
individuales para establecer
qué tipo de personas tene-
mos, pues no los podemos
contar como un universo
general sino cada caso como
particular.

Eso requiere una inver-
sión muy costosa, ¿cuál es
el presupuesto de la Con-
sejería?

—Creo que lo más cos-
toso es no hacerlo. Para el
2007 contamos con un pre-
supuesto propio de 141 mil
millones de pesos y para el
2008 será de 263 mil millo-
nes además del auxilio de la
Unión Europea.

—Por eso obligamos a
estas personas a que nos
cumplan unos requisitos y
que su trabajo sea benéfi-
co para la sociedad. Si les
damos plata, como antes,
el mensaje que les pasamos
a las víctimas es que el cri-
men sí paga. Hay que tener
incentivos a estas personas
paro no enviar mensajes a la

emergentes...

—Es inevitable que haya
personas que no vayan a
volver a delinquir, pero no
quiere decir que no valga la
pena el proceso de reincor-
poración. Las cifras indican
que 42 mil personas dejaron
sus armas, que cambiaron
sus fusiles y la vida delictiva
por una oportunidad legal.
