 

1 2A 3arranquilla, Viernes 16 de Abril de 2010

GENERAL

 

La Seguridad “Mockudrática” fue efectiva contra las Farc

 

 

Cuando Mockus asumió su primera alcaldía redujo la tasa de homicidios de 82,1 por cien mil habitantes, a 64,9. Y cuando acabó la segunda alcaldía
en 2005, después de un período intermedio de su compañero Enrique Peñalosa, la tasa bajó a 23,4 homicios por cien mil habitantes.

A.  ,anas Mockus los alfiles del
Presidente podrán ridiculizarlo
con los mimos, los disfraces de
super cívico y los girasoles. Pero,

si se atienen a las cifras y a los .

resultados concretos de sus dos
alcaldías, difícilmente podrán
volver la seguridad el talón de
Aquiles del candidato Verde.
«Las Farc están esperando el 7
de agosto para hacer fiesta en el
país y por eso estoy pidiendo una
línea de coalición porque el de-
safío de la guerrilla no se enfren-
ta con mimos o girasoles», dijo
Andrés Felipe Arias, de la en-
traña del Presidente Uribe, hoy.
Ante lo cual Mockus le recordó
que hace unos meses el mismo
Arias había dicho que él era una
d personas que comprendía
muyor los problemas de seguri-
dad y que el Presidente Uribe lo
había condecorado cuando era
Alcalde por los temas de segu-
ridad.

Durante los tres años de su úl-
tima alcaldía, 2.445 personas
menos murieron por causas
violentas en la ciudad. Cuando
Mockus asumió su primera ai-
caldia redujo la tasa de homi-
cidios de 82,1 por cien mil ha-
bitantes, a 64,9. Y cuando acabó
la segunda alcaldía en 2003,
después de un período interme-
dio de su compañero Enrique
Peñalosa, la tasa bajó a 23,4
homicios por cien mil habitan-
tes. |

Mockus logró esta disminución
récord, que no ha sido alcanzada
por Uribe ni en sus mejores mo-
mentos, con una política pública
que combinó las acciones sim-
bólicas de las que se burla Arias
con otras medidas más conven-
cionales, que de hecho fueron
replicadas luego por la adminis-
tración de Álvaro Uribe.

Lo simbólico

Como lo escribí en mi libro «No
somos machos pero somos mu-
chos», uno de cuyos capítulos es
sobre.sus acciones de resistencia
contra la guerrilla, la obsesión
de Mockus durante su Alcaldía

TT

po de

ir

IE

A

y
y

fue enseñarle a los bogotanos a
no matar.

Bajar los homicidios no había
sido nunca una prioridad del go-
bierno distrital. La Policía, por
ejemplo, en sus evaluaciones de
desempeño asignaba 10 puntos
al agente que recuperaba un
carro robado, sólo dos al que re-
ducía los asesinatos en su
localidad. Esto le impresionó
mucho a Mockus. También des-
cubrir que como dos de cada 10
muertos eran delincuentes que
morían en ajustes de cuentas
algunos consideraran que me-
recían su suerte, que “mejor que
se acabaran entre sf”.

Pero Antanas, con su fe en que
todo ser humano es capaz de
cambiar su vida si se le da la
posibilidad, comenzó por salvar
las vidas que otros consideraban
«desechables», y una de sus
primeras decisiones como al-
calde fue instalar un CAÍ de la
Policía en el Cartucho, donde

ANTANAS Mockus, candidato presidencial por el Partido Verde.

qigadad

 

aparecían muertos dos y tres
indigentes cada noche.

Los estudios también demostra-
ban que los bogotanos morían y
se mataban más después de la
una de la mañana, y que la ma-
yoría tanto de víctimas como de
victimarios habían consumido
alcohol y que siete de cada diez
asesinatos se cometían con
armas de fuego. Entonces, el
gabinete de Mockus centró sus
esfuerzos iniciales en combatir
el consumo de alcohol con la Ley
Zanahoria y el porte de armas.
Con sus acciones, logró que los
bogotanos entregaran volunta-
riamente 2.500 armas de todo

tipo.

La amenaza guerrillera
Andrés Felipe Arias y la gente
cuyo pensamiento él expresa,
podrán decir que una cosa es li-
diar con borrachos y con de-
lincuentes menores y otra muy
diferente hacerlo con las Farc.

 

Es cierto. Pero Mockus tuvo que
lidiar con la guerrilla en el mo-
mento en que estas le declararon
la guerra abierta a Bogotá des-
pués de que fracasó la negocia-
ción de paz con Pastrana. «Nos
vemos en Bogotá», dijo el Mono
Jojoy cuando se acabó el despeje
del Caguán. Y hacia Bogotá in-
tensificaron sus acciones.

El 20 de enero de 2002, las Farc
atentaron contra el embalse de
Chingaza, que surte de agua
potable a buena parte de la ca-
pital. Las consecuencias del
atentado podrían haber sido
catastróficas para la ciudad y ese
día Mockus entendió el tamaño
del enemigo al que se enfren-
taba.

Mockus, como Uribe, estaba
convencido de la importancia de
fortalecer la fuerza pública. Y de
hecho, durante su primera ad-
ministración cuadriplicó la in-
versión en la Policía. La inversión
directa en la Policía pasó de 5
millones de dólares durante la
administración de Jaime Castro
(él invirtió en forma indirecta en
otros rubros) a 24 millones de
dólares durante su primera
administración. Peñalosa
invirtió 48 millones de dólares y
luego durante el segundo
período de Mockus llegó a 57
millones de dólares en carros,
caballos para tener presencia en
la zona rural, radios, comunica-
ciones y capacitación.

También mejoró la coordinación
entre las fuerzas que redundó en
una mejor inteligencia para
ubicar las amenazas antes de
que estas se concretaran.
Mockus incrementó los consejos
de seguridad a tres o cuatro al
mes, a las que asistían el coman-
dante de la brigada XIII del Ejér-
cito, el comandante de la Policía,
el del DAS, la Fiscalía, la Procu-
raduría y el consejero de seguri-
dad durante el gobierno de Pas-
trana y luego el viceministro de
Defensa Andrés Soto cuando
Uribe se posesionó. El Alcalde
dirigía estas reuniones en las
que se compartía información,
se coordinaban nuevas acciones

y se refinaba la información de
inteligencia con la que contaban
las autoridades.

«Esta mayor coordinación
permitió realizar muchos alla-
namientos», dijo el entonces
consejero de seguridad de
Bogotá Hugo Acero. «Incauta-
mos unas 100 toneladas de ex-
plosivos y realizamos allana-
mientos incluso fuera de Bogotá,
como en Sibaté».

En uno de estos consejos, Rey-
naldo Castellanos, quien co-
mandaba la Brigada XIII, pro-
puso crear el batallón de Alta
Montaña del Sumapaz, para
cortarle el corredor más impor-
tante a las Farc desde el Meta
hasta Bogotá. Tanto Gonzálo de
Francisco, el consejero de Se-
guridad de Pastrana, como
Mockus impulsaron la idea.
Antanas destinó para ese ba-
tallón cuantiosos recursos. Y fue
así como se construyó este ba-
tallón que ayudó a replegar a las
Farc hacia el Huila. Luego
construyó otro en la zona rural
de la Calera. Esta presencia ayu-
dó a proteger el perímetro ur-
bano de la ciudad.

El General Castellanos, nom-
brado luego Comandante del
Ejército por Uribe, planeó la
exitosa Operación Libertad Uno
que desterró a las Farc de
Cundinamarca. Y el Presidente
decidió replicar el ejemplo exi-
toso del batallón del Sumapaz

creando batallones de alta

montaña en todo el país.
Con la justicia
Entre el 2002 y 2003, Bogotá

vivió la peor oleada terrorista de
su historia. Cinco días después

del atentado a Chingaza, las

Farc explotaron una bicicleta
bomba al lado de un restaurante
frecuentado por policías en el
barrio Fatima, al sur de la ciu-
dad, matando a cinco personas
y dejando 28 heridos. Y después
de otros atentados menores,
vino el ataque sin precedentes
contra la Casa de Nariño du-
rante la posesión del presidente

Uribe, que provocó la muerte de
20 personas.

Muchos bogotanos le criticaron
al alcalde que reaccionara a las
agresiones de la guerrilla con
actos simbólicos y experimentos
pedagógicos como si los ciuda-
danos fueran niños en cambio
de asumir medidas más fuertes.
Uribe tampoco estaba para ma-
nifestaciones simbólicas. Y una
semana después de su posesión
bajo fuego expuso en un consejo
de seguridad los detalles de su
estrategia. Habló de la red de in-
formantes que pensaba crear en
todo el país y de su propuesta
de conformar pelotones de sol-
dados campesinos en los mu-
nicipios.

Antanas salió angustiado de la
reunión. Aunque compartía con
Uribe su preocupación por recu-
perar la autoridad del Estado en
todo el territorio, de no negociar
contra el chantaje de las armas,
y de que la participación de los
ciudadanos era fundamental
para combatir el terrorismo, dis-
crepaba del presidente en la
forma de hacerlo.

«Al Estado le queda imposible
competir con el dinero de los gru-
pos armados y el narcotráfico.
Ellos siempre pueden ofrecer
más. El Estado tiene que com-
petir con y por su legitimidad»,
me dijo en ese momento, con-
vencido de que los bogotanos
debían denunciar los crímenes
porque es un deber ciudadano
y no porque les paguen.

Uribe inauguró sus Lunes de
Recompensa premiando con un
fajo de billetes a un informante
encapuchado. Unas semanas
después, Mockus lanzó su
Campaña de Croactividad, para
romper la ley de silencio. Ro-
deado de sapitos verdes de pelu-
che, Mockus inició una campa-
ña para exaltar a los sapos que
denunciando a los criminales
salvaban vidas. Aunque es difícil
decir si fue por esta campaña o
simplemente porque aumenta-
ron las amenazas, las llamadas
a la línea de emergencia 112
aumentaron durante ese año.

 
