 

 

23 su 20t

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

OCHO HORAS PARA CONOCER LA REALIDAD

Víctimas de grupos ilegales
hablarán en el Congreso

Mañana, la plenaria del Senado hará oficial el 24 de julio como el Día Nacional
de la Solidaridad con las víctimas. Voceros de todo el país hablarán sobre la

situación que padecen por cuenta de los irregulares

CON EL fin de dar a cono-
cer la situación que padecen
como consecuencia del conflic-
to armado que vive el país,
mañana en la plenaria del Se-
nado las víctimas de los grupos
ilegales hablarán ante el Legis-
lativo para insistir en que el
Gobierno ponga más atención
a esta población vulnerable.

Durante la sesión, en la cual
se oficializará el 24 de julio
como el Día Nacional de la So-

lidaridad con las Víctimas, vo--

ceros de diferentes regiones del
país van a referirse a la forma
de cómo los grupos los han in-
timidado y han obligado a que,
en muchas zonas, tengan que
huir para salvaguardar sus vl-
das y las de sus familias.

La jornada de mañana ten-
drá como preámbulo una misa
en la Catedral Primada de
Colombia por las víctimas de
la violencia y una jornada de
ocho horas en la que el Sena-
do las escuchará son los prin-

cipales actos del Día Nacional
de la Solidaridad.

La directora de la Fundación

Víctimas Visibles, Diana Sofía
Giraldo, aseguró que “la inicia-
tiva, acogida por el Senado, bus-
ca que las víctimas tengan un
rostro, un nombre y una fami-
lia y puedan levantarse y decir:
trabajamos para transformar
nuestro dolor en esperanza y así
lograr una mejor vida”.
Fuentes revelaron que lo
que se buscará en el Senado
con la jornada, es precisamen-
te conocer de primera mano
las experiencias de quienes se
han visto afectados por el ac-
cionar de los grupos ilegales,
que han obligado a que el nú-
mero de desarraigados del
país vaya en aumento ante el
temor que tienen los colom-
bianos de permanecer en sus
tierras, so pena de morir a
manos de los irregulares.
Las experiencias, serán

+ e
R *

de la solidaridad con esta población.

consignadas en las actas de la
plenaria del Senado, a fin de
que se comience a tener un
registro legal de la situación
de las víctimas de los grupos
ilegales en el país.

La propuesta de declarar el
24 de julio como el día de So-
lidaridad con las víctimas sur-
gió de una propuesta hecha
por el senador Liberal, Juan
Fernando Cristo.

La proposición fue aproba-

da por la plenaria y en ella se

dijo que “el Senado de la Re-
publica considera que en el
conflicto armado colombiano
las víctimas son más impor-
tantes que los victimarios de
los grupos armados ilegales de
extrema izquierda, derecha y
del narcotráfico”.

Insistió en que “considera-
mos que es necesario dar a las
víctimas voz e interlocución
democrática, mediante espa-
cios de audiencia y participa-
ción. Que su proceso de sana-
ción se inicia cuando son escu-
chadas por la sociedad y pue-
den hacer público y visible su
dolor y que esta catarsis lleva
a la elaboración del duelo in-
dividual y colectivo. Por tanto
nos debemos hacer correspon-
sables como ciudadanos de su

PUBLICACIÓN

DURANTE OCHO horas, mañana la plenaria del Senado escuchará a las
víctimas de los grupos ilegales y se oficializará el 24 de julio como el día

Pao 3.

 

 

NUvV ==

 

 

 

 

   

SE

sanación y asumir la sociedad
entera que sus muertos son
nuestros muertos y tenemos
por ello en primer lugar un
deber de memoria como colom-
bianos que somos”.

Cristo anotó en su proposl-
ción que “en todos los procesos
de paz que ha habido en Colom-
bia durante los últimos veinti-
cinco años se han privilegiado
los acuerdos con los victimarios
y se ha marginado a las vícti-
mas como interlocutores en las
negociaciones de paz”.

Insistió en que “el Senado de
la República expresa su soli-
daridad con todas las víctimas
de la violencia en Colombia y
declara el día 24 de julio de
2007 como Día Nacional de
Solidaridad con las Víctimas”.

“Durante esta jornada el
Senado de la República en aso-
cio con la Fundación Víctimas
Visibles invitará a las víctimas
para que entre las 3 p.m. y las
11 p.m. se dirijan a la plenaria
del Senado y al país a través
del canal institucional, para
que den su testimonio de su-
frimiento personal y sean es-
cuchadas desde el más impor-

 

tante recinto de la democra-

cia”, anotó la proposición. [13
