 

e

$
%

INFO¿MERIOS

 

 

 

“O

As

 

 

 

 

 

 

comisión de
la verdad por

paramilitarismo

EL PRESIDENTE de la
Corte Constitucional, Nilson
Pinilla Pinilla, puso en duda
la pertinencia de la creación
de una comisión de la verdad
que esclarezca los crímenes
cometidos por los grupos
paramilitares.

“Que vaya una comisión
de la verdad a establecer
todo lo que ha acaecido en
torno a esa cantidad de
situaciones que por todo el
territorio nacional se han
presentado durante tantos
años, me parece que es una
labor de titanes”, sostuvo.

El alto funcionario judicial
comparó la propuesta con el
trabajo que ha venido ade-
lantando la Comisión de la
Verdad en torno al caso del
Palacio de Justicia, subra-
yando las dificultades que
allí se plantean.

Esta propuesta fue hecha
por el presidente de la Corte
Suprema de Justicia, Augus-
to Ibáñez. (3

 

 

Fecha: =]/ NOV 2009 Página: E Q A bs

Publicación: £ MUEVO SIGLOBTÁ Cuidad. * |

Sección: a
Desestiman

 

 

Carrera 13 No, 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
