 

 

 

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Grensa o Vacional

Popayán

 

Santa Marta

 

Mani
ok El Heraldo El Liberal El Informador La P ea e
alibañad as atria Cromos
El Tiempo ¡iberta Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolic Medellín Armenia : Sunin ; Cambio
La República . ni Ibagué ES pon
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo O Jet-set
Hoy : Tolima 7 Días Boyacá a
E Eo Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El eN ? 0CT 2007
MEDIO: | a > DT

CINCO TEMAS GRUESOS ENTRE LOS PRESIDENTES DE COLOMBIA Y VENEZUELA

¿De qué hablarán Chávez y
Uribe hov en Punta Ballenas?

En la agenda oficial solo figura un punto: inauguración del gasoducto. No hay certeza de que Uribe y
Chávez se reúnan para hablar de otros temas. En todo caso, Chávez planteará el acuerdo humanitario.

La agenda oficial del en-
cuentro de los presidentes Al-
varo Uribe y Hugo Chávez, en
Punta Ballenas (Guajira), pre-
visto para hoy, solo tiene un
tema: la inauguración del Ga-
soducto colombo-venezolano
Antonio Ricaurte. Lo demás,
vendrá por añadidura.

Pero, lo demás, son cinco te-
mas gruesos que atraviesan el
meridiano de las relaciones bi.-
laterales: acuerdo humanita-
rio, peajes, diferendo limítro-
fe, Comunidad Andina de Na-
ciones y energía.

No hay ninguna certeza so-
bre los avances que se puedan
lograr hoy sobre esos puntos
gruesos. Fuentes de la Casa
de Nariño dijeron que ni si-
quiera se sabe si los dos man-
datarios tendrán un encuen-
tro bilateral para hablar de
ellos, pero no lo descartaron.

Acuerdo humanitario

El encuentro humanitario
será un tema obligado. De
cualquier manera Chávez le
pedirá a Uribe que facilite la

 

Los presidentes Álvaro Uribe y Hugo Chávez, durante su último encuentro el pasado 31 de agosto en Bogo-

AFP

tá. Los dos mandatarios vuelven a encontrarse hoy en Punta Ballenas (Guajira).

mediación que le autorizó a él
y a la senadora Piedad Córdo-
ba para poder iniciar las con-
versaciones con las Farc, a fin
de lograr la liberación de los
secuestrados en poder de esta
organización insurgente.

Uribe y Chávez llegan a la
cita de hoy muy distantes so-
bre este tema. El mandatario
colombiano no está de acuer-
do con el protagonismo políti-
co que Chávez les ha dado a
las Farc.

Tras la invitación que
Chávez le hizo públicamente
al jefe de las Farc, “Manuel
Marulanda”, de viajar a Cara-
cas para hablar de “política es-
tratégica”, Uribe replicó que
en la búsqueda de que los se-

 

) p >

www. fuentesdeinformacion.com

+ >... +19»

“| ran la búsqueda de la libertad

| de los secuestrados.

a PA IAE A 1 dial AA a la Lisa
o A E a e ce o

EM "y MiS > dl ¿
ALEDO el iii

lio

Araújo destaca
el encuentro

A propósito del encuentro
de hoy en Punta Ballenas, el
canciller colombiano,
Fernando Araújo, aseguró que
el gobierno del presidente
Álvaro Uribe “quiere tener las
mejores relaciones con la
hermana República Bolivariana
de Venezuela”.

Admitió que el acuerdo
humanitario es un tema
obligado de la reunión, aunque
no esté en la agenda, porque
es un asunto que está muy
metido en el centro de la
opinión. “En Venezuela -dijo-
se interpreta que Colombia
dificulta el encuentro, pero eso
no es cierto. Los presidentes
van a conversar sobre el tema,
para afinar lo que se debe
hacer y esperamos que las
cosas mejoren”,

Araújo también destacó la
presencia del presidente
ecuatoriano, Rafael Correa, en
la cumbre, y habló de la
importancia que su apoyo
reviste para el proyecto de
“red energética suramericana
que el presidente Chávez
planea construir con base en
los inmensos recursos
energéticos de su país”.

cuestrados que están en poder
de las Farc vuelvan a casa de-
be haber “cero política”.

Los mandatarios intenta-
rán ponerse de acuerdo hoy
sobre un “pacto de silencio”
para que las voces oficiales,
en ambos países, no interfie-

Peajes
No obstante que las autori-

- dades de los dos países llega-

ron hace dos noches a un
acuerdo sobre el retiro de los
peajes en la zona de frontera
para levantar el bloqueo de
las vías, los presidentes debe-
rán refrendar este pacto.
Aunque Colombia admitió
trasladar las casetas a otro lu-
gar del área metropolitana de
Cúcuta, Chávez y Uribe tie-

| nen que darles la bendición a
| los desarrollos viales que se
|| realizarán en la frontera.

| Lanueva CAN

Si los presidentes abordan

| el tema, hoy podría quedar en
|| firme el retorno de Venezuela
|| ala Comunidad Andina de Na-
| ciones (CAN). Chávez quiere
|; Una “una nueva CAN, boliva-
|| riana, sin complejos de nin-
|| gún tipo... que no se quede so-
| lo en lo comercial”. Uribe,

quien ha invitado a Chávez a

| volver a este escenario, prefie-

re un bloque más comercial

A ia

| que político.
| Diferendo limítrofe

A pesar de que no ha habi-

| do mayores avances en la bús-
| queda de soluciones al diferen-
| do limítrofe de aguas marinas
| y submarinas después del últi-
| mo encuentro de los presiden-

tes el pasado 31 de agosto en
Bogotá, sí hay interés de los
negociadores en presentarles
un informe a los mandata-
rios. En Bogotá, Chávez dijo
que quiere una solución pron-
ta . “Eso hay que arreglarlo,

' Vale, ya está bueno, chico, ya

está bueno”, dijo.

| Correa

La presencia del presidente

| de Ecuador, Rafael Correa,
hoy en Punta Ballenas, se ex-

car a

plica por el interés de Chávez
de construir un poliducto que
transporte combustible, pri-
mero hasta Ecuador, y luego
al sur del continente.

 

A q A e NANA

K E E MIS SE
