 

 

TRANSMITRNOTICIAS LTDA, — Pumticación | EL PAIS

 

 

 

FECHA:

 

4 ¿21 2007

JUSTICIA Y PAZ
Se reanuda versión libre de Jorge 40'

Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge
40, reaparecerá hoy en los des-
pachos de Justicia y Paz de Ba-
rranquilla para confesar los al-
cances de su accionar paramilitar.
La versión del ex jefe del Bloque
Norte de las AUC será analizada

, ! con lupa por la Fiscalía, pues ha-
ce poco se le abrió un nuevo expediente por falso testimonio
por negar su relación con varios congresistas involucrados en
la parapolítica. La primera parte de la audiencia tendrá que
ver con el accionar paramilitar del bloque a su mando.

 

MAGDALENA
Van 58 reinsertados asesinados

Un total de 58 desmovilizados de las AUC han sido asesinados
en el departamento del Magdalena desde que se realizó el
proceso de reinserción, en febrero del 2006.
De acuerdo con el Gobierno, el año anterior fueron ultimados
con arma de fuego 32 de los ex paramilitares, mientras que en
lo que va corrido del 2007 han sido asesinados 26.
La oleada de homicidios de desmovilizados es atribuida por
las autoridades a ajustes de cuentas, disputas por controles
territoriales o actividades ilegales, entre otras. La mayoría de
los ex paramilitares muertos pertenecían a las bandas emer-
gentes “Águilas Negras' y “Los Mellizos”.

pa
