 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador
AA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
SES El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
ri NS DIARIO DEL |
Í MAGDA! ¿ñrona, 1
MEDIO: Au

 

 

A formación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos 4
Cúcuta Semana
La Opinión malo
Gerente

Boyacá a

, ; iner's
o Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridi Otras

29 DIC 2007

FECHA:

 

Lainversión para los desplazados aumenta cada año

Cerca de cuatro billones de
pesos es el presupuesto de in-
versión del Gobierno Nacio-
nal para atender a la pobla-
ción desplazada en el periodo
2007-2010.

La inversión busca mejorar
la atención a las familias en
condición de desplazamiento
y Optimizar el impacto de la
política públicaencaminadaa
superar la tragedia de estas
familias desarraigadas.

Este año, la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social
dirigió su política en mejorar
la calidad de vida de las fami-
lias que se encuentran dentro
del Registro Único de Pobla-
ción Desplazada, Rupd y a
incorporar a la población des-
plazada a la oferta social.

Uno de los mayores logros
obtenidos enla atención a esta
población fueelincrementoen
los ingresos de los hogares
desplazados.

Según informe de un estu-
dio de Econometría, contrata-
doporlaSubdirección de Aten-
ción a Población Desplazada
de AcciónSocial, el 80 porcien-
to delas familias desplazadas,
encuestadas, consideraron
quesu condición de vida mejo-
ró como consecuencia de la
atención por parte del Estado.

Asímismo, la tendencia del
desplazamiento sigue cayen-
do. Este año se han desplaza-
do 150.176 respecto al 2006
que registró 223.310 nuevos
desplazados, lo que significa
una disminución de 33%

Entremarzo y noviembre del
presente año, Acción Social
hizo un esfuerzo masivo para
inscribir a los hogares despla
zados al programa Familia:
en Acción. Se logró pasar de
120 mil a 235 mil familias des-
plazadas, lo que evidencia un
incremento del 95.8 por ciento.
Esto ha permitido un mayor
contacto con las familiascomo
también mejorar la caracteri-
zación y la identificación.

Este último año se eviden-
ciótambién un incremento del
esfuerzo delos programas del
Gobierno para mejorar lascon-
diciones alimentarias de los
niños y jóvenes desplazados,
particularmente con la expan-
sión de los programas del Icbf
y Familias en Acción.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

EY
