- tuir derechos fundamentales a millo-

FECHA:

12 DIC 2010
E EA rn oe Pa > ++ O an e PRI

 

PERIODICO: LA PATRIA

REVISTA:

PAGINA:

DOMINGO 12 DE DICIEMBRE DE 2010

 

  

M/IZALES

 

5 Ñ 3

0

OPINIÓN

INSTANTE

 

nicolas.restrepo(Dlapatria.com LA PATRIA:

UA

   
  

- Víctimas, tierra y ganaderos

La próxima semana será decisiva
para la denominada “Ley de vícti-
mas y de restitución de tierras”. Y, en
contravía con la malintencionada
postura de “opositores” que algunos
le endosan a los ganaderos, quere-
mos dejar claro que no seremos el
palo en la rueda de este proyecto de
justicia restaurativa. Saludamos las
políticas transicionales para resti-

 

 

José Félix Lafaurie Rivera 4 Presidente NN

¡ Es hora de sincerarnos, si la meta

última es la reconciliación nacio-

nal. Una catarsis en la que dicho

sea de paso, los ganaderos

- estamos llamados a salir del
mutismo, para convertirnos en

actores de primera línea.

 

actores armados, que hicieron de la
tierra un activo de acumulación pa-
trimonial, en donde medió el terror,
pero también el dinero fácil que desa-
tó un “boom” ficticio sobre el valor de
la tierra.

Los ganaderos no somos los gran-
des usurpadores de la tierra, ni los
concentradores de la propiedad ru-
ral. De eso tendrá que dar cuenta el

 

- nes de víctimas que, como en el caso de miles de ganaderos,

|

perdieron todo a manos de guerrillas y paramilitares, inclusive
con mayor sevicia que en otros sectores y, por lo menos, tres
décadas atrás de la fecha de corte propuesta por el Ejecutivo.
Nuestras víctimas son muchas más de las 3.423 asesinadas y
secuestradas, cuyos nombres reposan, para la vergonzosa me-
moria de barbarie del país, en el libro “Acabar con el olvido”. Una
edición que revelamos a las autoridades en busca de infructuosa
Justicia. Nombres que se suman a nuestros miles de desplaza-
dos, despojados de sus tierras, animales y cultivos. Nombres de
quienes vendieron a pérdida o abandonaron sus parcelas obliga-
los, entonces y aún hoy, por poderes mafiosos confabulados con

Gobierno, cuando desmonte las cade-
nas del testaferrato y se busque la responsabilidad en sectores
que no están relacionados con la
explicarle al país y a los colombianos. Porque no se puede llamar
ganadero a quien compra tierras y reses con el producto de una
actividad ilícita o seguir mancillando el nombre de generaciones
que crecieron honradamente con la cría de bovinos.

Se culpa a la ganadería de usar mucha tierra y no lo hemos
negado. Pero no se indaga sobre los fenómenos socio-económicos
O las fallas en los modelos, que llevaron a que la ruralidad tran-
sitara hacia el desorden territorial productivo que hoy acusa.
Habría que decir que son igualmente responsables los gobiernos
y las políticas que ocasionaron el empobrecimiento de amplios

ganadería. Ellos tendrán que

sectores productivos tradicionales y dependientes de la economía
campesina, siendo la ganadería el único reducto para sobrevivir
muy de lejos de las oportunidades que genera la agricultura co-
mercial de ciclo corto o de tardío rendimiento.

Es hora de sincerarnos, si la meta última es la reconciliación
nacional. Una catarsis en la que dicho sea de paso, los ganaderos
estamos llamados a salir del mutismo, para convertirnos en ac-
tores de primera línea, para evitar que la tierra vuelva a conver-
tirse en bandera política. Y, más aún, para impulsar una visión
prospectiva del campo, frente a las enormes oportunidades que
se están abriendo en los mercados doméstico e internacional.
Temas en los que, tristemente, ha echado raíces la parálisis pro-
positiva.

Necesitamos abrir una discusión de política pública sobre qué
hacer con el insumo tierra. Urge reordenar el territorio producti-
vo rural y hacer un uso más eficiente de las muy escasas tierras
de buena calidad que posee. Desde Fedegán hemos desarrollado
tecnologías para reducir el área y aumentar el hato, pero reque-
rimos crédito, infraestructura y provisión de bienes públicos
para consolidar este proceso. Exigimos instrumentos que no
sesgue el modelo de desarrollo y condiciones para generar rique-
za, superar los desequilibrios sociales y ambientales e invertir
las dinámicas de incompetencia.
