   

e
%
INFOMERISG

 

 

A O:

 

Página: 11 4

 

Publicación: EL TIEMPO > BTA

A

 

Sección: y N
p OPINION

 

EL TIEMPO ¡uxes 11 DE MAYO DE 2009

 

 

 

 

1-14 OPINIÓN

Un año después

    

Nadie se habría imaginado, hace EDITO!

RIAL dos con una sevicia infame podrían

 

apenas un par de años, que a los pode-
rosos y temibles jefes del paramilitarismo en Co-
lombia les esperaba una vida como la que han te-
nido en los últimos doce meses. Extraditados a
Estados Unidos, han estado confinados a prisio-
nes de alta seguridad, aislados y en duras condi-
ciones de reclusión que jamás habrían tenido
que padecer en el país. Ni en los años en los que
sembraron el terror, ni en los más recientes, des-
pués de su desmovilización, cuando con una arro-
gancia descarada pretendieron negociar su impu-
nidad, la imagen de los trece “comandantes” de
las Auc en cárceles de verdad, con grillos y uni-
formes de presidiarios, habría sido previsible.
Esta reflexión no debería dejarse
a un lado a la hora de hacer un ba-

quedar impunes. La segunda, que des-
de Estados Unidos los jefes paramilitares no po-
drían continuar los procesos de confesión de sus
delitos, con nefastas consecuencias sobre el escla-
recimiento de la verdad y sobre las posibilidades
de reparación de las víctimas.

Los hechos demuestran que estos cuestiona-
mientos eran correctos. A pesar de la voluntad
política de los dos gobiernos, que manifestaron al
unísono su decisión de facilitar la cooperación de
los extraditados en los procesos de Justicia y Paz,
el balance es muy pobre. Sólo Salvatore Mancuso
incluyó dentro de su negociación con los fiscales
la posibilidad de rebajas futuras de su pena a
cambio de información sobre los
crímenes cometidos en Colombia.

lance de la extradición de los 'pa- Todo indica que las Y, además de él, únicamente Rami-

ras”, hace un año. Por momentos se

ro “Cuco Vanoy y Guillermo Pérez

olvida que al presidente Álvaro Uri- dos metas deseables (a “Pablo Sevillano”) han participa-
be lo acusaron sus críticos por ha- tener a los 'paras' en Jo en teleconferencias para trans-

ber negociado con las Auc para fa-

mitirles sus testimonios a sus in-

vorecerlos y que en el paquete ha- cárceles de verdad y vestigadores en Colombia. Los

bía estado incluido el compromiso
de no extraditarlos jamás. Las cár-

esclarecer la verdad otros 10 —incluidos “Macaco”, “Jor-

ge 40”, Hernán Girlado y 'don Ber-

celes de verdad y las considerables de sus actos en na” suspendieron las confesiones

condenas que han empezado a reci-
bir —del orden de 30 años- son mu-

Colombia- no se

sobre sus atroces crímenes. Ni las
intensiones de los gobiernos, ni las

cho más drásticas que las que ha- pueden lograr a la vez. gestiones personales que ha hecho

brían padecido en Colombia: de 5 a

 

8 años bajo el régimen de la Ley de
Justicia y Paz, y con posibilidades de excarcela-
ción.

Lo anterior no significa que todas las conclusio-
nes sean positivas. Desde un primer momento,
las víctimas de las Auc y los defensores de dere-
chos humanos cuestionaron la decisión guberna-
mental, por dos razones. La primera, que de
acuerdo con la naturaleza de la extradición
| —llevar a los delincuentes a pagar por delitos co-
—— metidos por fuera del país- solo se castigaría el
delito del cual podría ocuparse la justicia estado-
unidense. Es decir, el narcotráfico. Los centena-
res de asesinatos, secuestros y masacres realiza-

el fiscal general, Mario Iguarán, ni
la persistencia del director de la
unidad de Justicia y Paz, Luis González, han lo-
erado derrotar la falta de convenios bilaterales
que obliguen a los fiscales y jueces estadouniden-
ses a colaborar con la justicia colombiana. Las in-
tenciones informales pesaron menos que la au-
sencia de normas y la desconfianza hacia las ins-
tituciones de este país.

Desde un punto de vista pragmático, es saluda-
ble que los autores de crímenes atroces estén tras
las rejas. Lo ideal sería que también se pudieran
continuar los procesos para esclarecer los actos
criminales del paramilitarismo en su guerra anti-
subversiva. Hasta ahora, todo indica que los dos
propósitos no se pueden alcanzar a la vez.

 

 

 
