e

, .

+

, -

nz "Ss
r *

 

 

Suentes de Información

R ecortes dde Y, CHSCL € Va crona /

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
€ anizales i
Bogotá El Herald El Liberal El Informador La Patria AS
ELO La Libertad Hoy Diario De! Magdalena SI8mos
el p COLE Semana
CO Y) Medellín Armenia Ibagué La Opinión SOroDIa
tal El GOlOmano ELOnica EN NOVO Dia ad Gerente
uevo Sigio PA :
Ho , El Mundo Tolima 7 Dias Boyacá Je
AO Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun E : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
E-] Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
o Siglo 18 MAR
Nuévo Sig PAGINA: FECHA: 007

 

 

 

 

Por Mariano Grondona

1e un intenso fin de se-

mana en América Lati-

na. Lula y Bush resta-
blecieron en San Pablo, en tor-
no del formidable empren-
dimiento del biocombustible, la
amistad preferencial, el eje que
ya había unido al gigante nor-
teamericano y al gigante
lusoamericano en otros mo-
mentos de su historia. Chávez,
por su parte, confirmó en Bue-
nos Aires su pretensión de li-
derar el movimiento antinor-
teamericano.

Chávez busca sorpren-
der. Casi siempre lo consi-
gue. Esta vez, al invitar al
presidente boliviano, Evo
Morales, al acto de Ferro, si
bien no logró al fin traerlo a
tiempo desde Japón, el cau-
dillo venezolano dio la señal
que quería dar: que en la Ar-
gentina se siente tan a gus-
to que puede darse el lujo de
invitar a otros mandatarios
extranjeros como si él, y no
Kirchner, fuera el dueño de
casa. |

Tanto el eje brasileño-
norteamericano como el
liderazgo venezolano en
nuestra región, que se manl-
festaron con mayor intensl-
dad que nunca en este fin de
semana, pueden ser critica-
dos o elogiados, pero habrá
que reconocer que, por lo
pronto, existen. Equivocados
o no, tanto los Estados Uni-
dos como Brasil y Venezuela
tienen una política latinoa-
mericana.

Cada uno con su estilo y
con sus metas, en este fin de
semana los presidentes ame-
ricanos aceleraron un tiempo
común a todos ellos: el tiem-
po de las definiciones. Al pa-
sar Bush por sus países, pre-
sidentes como el brasileño
Lula, el uruguayo Tabaré, el
colombiano Uribe y el mexi-
cano Calderón miraron, más
allá del atribulado presidente
norteamericano que los visi-
taba, en dirección de la única
superpotencia económica y
militar que quedó en el mun-

do y que seguirá ahí de aquí a

dos años, cuando Bush se
vaya.

Bush, que no tuvo una po-
lítica latinoamericana en sus
seis años de gestión, ahora
empieza a diseñarla para que
la haga madurar su sucesor.
Lula, que vaciló un tiempo

LOS VIAJEROS BUSH Y CHÁVEZ

 

  
  
   
 
  
  
 
 
 
 
  
  

ante el gi-

gante norte-
americano,
ahora encuentra
en él su gran socio
en dirección de
los biocom-x “.u '
bustibles. 4
Chávez, por
su parte,
busca reem-
plazar a>s
Castro co-.
mo el caudi-
llo antinor-
teamericano.
Después de
muchas incerti-
dumbres, presiden-
tes como Calderón,
Alan García y Tabaré

Vázquez optan por el acompa-
ñamiento norteamericano.
Otros como Morales y el ecua-

toriano Correa miran en di-

rección contraria.

Podríamos decir entonces
que nos hallamos frente a un
movimiento general de
alineaciones en nuestra re-
gión. Cada país atiende su jue-
go. Pero una excepción confir-
ma esta regla. ¿Dónde se ubi-
ca, hoy, la Argentina? ¿Con los
Estados Unidos y contra Ve-
nezuela? ¿Contra los Estados
Unidos y con Venezuela?
¿Cuál es nuestra definición?
Por ahora, nuestra definición
es la gambeta.

Brasil está

Corrían los años iniciales
de la década del sesenta, con
Frondizi en Buenos Aires y
Kennedy en Washington.
Aquél quería mediar entre
Kennedy y el flamante Castro.
Me tocó en esa ocasión conver-
sar con el historiador Arthur
Schlesinger, quien asesoraba
por entonces al presidente
norteamericano. Traté de ex-
plicarle que su gobierno no de-

bía sorprenderse ante la me- '

diación de nuestro presidente
porque era un esfuerzo, en úl-
tima instancia, amigable.
Schlesinger me propinó esta
dura respuesta: “Contraria-

que usted "WN

supone, la Ar- NY

gentina no nos "Ny
sorprende. Ella ha
sido siempre imprevisible.

También lo es frente a la cri-
sis cubana. Con Brasil y con
México tenemos grandes dife-
rencias, pero también sabe-
mos que, cuando las papas
queman, Brasil y México es-
tán. Contamos con ellos. La

Argentina nos ha confirmado

una y otra vez que, cuando las
papas queman, no está”.

En ese momento pasaron
por mi mente aquellas instan-
cias en las que la Argentina
“no estuvo”. No estuvo con los

Estados Unidos en 1889,

cuando Washington quiso for-
mar la Unión Panamericana

y no lo consiguió porque se le

oponía la Argentina. No estu-
vo al declararse neutral en las
dos grandes guerras mundia-
les del siglo XX, ni al prote-
ger como lo hizo en tiempos
del primer Perón a los nazis
que huían de Europa. Tampo-

Dos ejes y una gambeta en
/ América Latina

co estuvo cuando éste procla-
mó “Ni yanquis ni marxistas,
peronistas”. No lo estuvo
cuando Martínez de
Hoz, en tiempos de
Videla, se negó a boi-
cotear las exporta-
ciones de trigo a
Rusia, como se lo
pedía el gobierno
norteamericano.
Tampoco estuvo,
por supuesto, al
lanzarse a la
guerra nada me-
nos que contra
el Reino Unido,
los Estados Uni-

A y A
ATA
as A

 
  
   
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  

ción del Tratado del At-
lántico Norte (OTAN)

_. para satisfacer su centena-
ria pasión por las Malvinas.

La Argentina, ¿no está?

La única vez que la Ar-
gentina quiso estar con los
Estados Unidos fue en la
Guerra del Golfo de 1991
contra Saddam Hussein.

Fue entonces cuando el

- canciller Di Tella pro-

¡Ak nunció una frase

si para la historia:

“Con los Esta-

dos Unidos nos
unen relaciones carnales”.

¿No era demasiado? En su
momento se explicó la tirada
retórica de Di Tella como un
gesto destinado a cambiar de

Me.

ot, o, »

cuajo nuestra imagen en Was-

hington, de la que había ha-
blado Schlesinger.

Y era demasiado, hoy se
ve, porque ni Brasil ni Méxi-
co tuvieron nunca “relaciones
carnales” con los Estados Uni-
dos. Imaginar a la Argentina
como un país “amante” de los
Estados Unidos contradecía
una vieja tradición, ya que los
conservadores, los radicales y
los peronistas nunca los ama-
ron. Brasil compite con ellos
en su carácter del más gran-
de país latinoamericano, pero
mandó sus tropas a pelear en
Italia durante la Segunda
Guerra Mundial cuando “las

dos y la Organiza-

 

papas quemaban”. México no

- Olvida que le quitaron un mi-

llón de kilómetros cuadrados
en el siglo XIX, pero se inte-
gró con ellos en el Nafta hace
quince años.

Lo que ha distinguido en-
tonces a la Argentina de Méxi-
co y de Brasil es que, no aman-
do ninguno de ellos al coloso
del Norte, éstos aceptan con
realismo las convergencias
que sirvan a sus propios inte-
reses mientras nuestro país se
sigue dando el gusto de des-
pacharse retóricamente con-
tra él para satisfacer su enco-
no, pero sin medir fríamente
dónde reside lo que alguna vez
Alberdi llamó “la inteligencia
de nuestros intereses”. Porque
no se trata de amar u odiar a
los Estados Unidos. Se trata
de aprovecharlos. Hoy, el pre-
sidente Kirchner parece se-
guir un juego de “gambetas”
con Venezuela y los Estados
Unidos. En las barricadas, si-

gue a Chávez. Cuando el de-

safío chavista a Bush se vuel.-
ve inquietante, como en las
relaciones con Irán y con el
pueblo judío, Kirchner, discre-
tamente, retrocede. La pre-
gunta entonces es ésta: la
“gambeta” de Kirchner, ¿co-
rresponde a “la inteligencia de
nuestros intereses”?

Algunos dirán que sí, por
que de Chávez estamos reci
biendo concesiones económi
cas que no nos ofrecen los Es
tados Unidos. Pero la Argen
tina que se obstinó tanto tiem
po en una política de neutra
lidad, ¿tiene ahora la mism:
gravitación que antes'
Maquiavelo analizó si la neu
tralidad les conviene a las
naciones menores. No, dijo
porque el neutral, para evita
el castigo de los perdedores
se queda sin el premio de lo:
ganadores. La Argentina pudc
estar de pleno derecho, po1
ejemplo, en el gran convenic
brasileño-norteamericano de
los biocombustibles. No lo es-
tuvo porque Kirchner cedió
una y otra vez a la tentación
de la retórica antinor-
teamericana. La Argentina no
era pro norteamericana por-
que se consideraba europea.
La Argentina que sobrelleva,
a la inversa de Brasil, siete dé-
cadas de pérdidas de posicio-
nes, ¿puede resignarse ahora
a no ser pro norteamericana
porque se considera venezola-
na?
