  

El presidente Álvaro Uribe propuso
a las Farc una zona de encuentro

Al atender un llamado de la Conferencia

Episcopal y la Comisión de Conciliación

Nacional, el presidente Alvaro Uribe invitó a

las Farc a reunirse con delegados del
Gobierno y la Iglesia en una zona rural, en

- cualquier parte del país, para discutir el tema

del acuerdo humanitario.

puertas para un acuerdo humanitario.

 

El presidente Álvaro Uribe, quien vuelve a abrir las

 

La zona de encuentro propuesta por
el presidente Uribe sería de máximo

150

kilómetros cuadrados. Las reuniones

durarían no más de 30 días.

Uribe revivió propuesta
de una Zona de encuentr

Clara Isabel Vélez Rincón
clarav(welcolombiano.com.co
na zona de encuentro
con una extensión má-
| xima de 150 kilómetros
'cuadrados, en algún territorio
Irural del país, donde en la ac-
¡tualidad no haya presencia del
Ejército ni de la Policía, fue la
propuesta presentada ayer a las
Farc por el presidente Alvaro
Uribe Vélez, con el fin de avan-
zar en la búsqueda del inter-
cambio humanitario.

Para evitar la presencia de
personal armado en la zona
(tanto por parte del Gobierno
como de la guerrilla), el Man-
datario se mostró a favor de
que delegados internacionales
se encarguen de vigilar las con-
diciones de seguridad.

“Esa zona tendría la presen-
cia de observadores internacio-
nales y allí los presentes para
definir al intercambio humani-
tario no deben estar armados”,
afirmó Uribe en la ceremonia
de ascenso de nueve generales
de la Policía Nacional.

Según el mandatario, la nue-
va puerta al intercambio huma-
nitario fue abierta por la Con-
ferencia Episcopal Colombiana
y la Comisión de Conciliación
Nacional. Esta, recordó, reúne
algunos de los elementos de la
propuesta que el 13 de diciem-
bre de 2005 presentaron los
delegados de Francia, España y
Suiza. Iniciativa que fue acata-
da de inmediato por Uribe
pero descartada por los insur-
gentes.

Por eso, el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po Ramírez, indicó que se trata
de una “propuesta igual, pero
mejorada” con la que el Go-
bierno muestra su intención de
lograr la liberación de los se-
cuestrados.

La propuesta de los países
amigos señalaba que el caserío
El Retiro, de Pradera (Valle),
cumplía con las condiciones
necesarias para un encuentro
entre las partes debido a su

 

— EI

 

 

 

4 y la Comisión de Conciliación

pidieron abrir una nueva puerta al acuerdo.

 

SALVA es similar a la presentada

por PnalE, , España y Suiza, en 2005.

+ 100 millones de dólares

para o da desantians en a guerrilla.

 

Reuters-Bogotá

Desde el jueves en la Escuela Militar de Cadetes se venía comentando que el presidente Álvaro Uribe anunciaría su decisión de aceptar nuevamente una
zona de encuentro para adelantar conversaciones con las Farc. El anuncio se concretó ayer en la ceremonia de ascenso de generales de la Policía.

misionado para la Paz, uno o
varios delegados de la Iglesia
Católica
como garantes,

ubicación geográfica y a la es-
casa población.

También ofrecía la presencia
de 40 veedores de los tres paí-

podrían participar

 

El prelado fue autorizado en
diciembre de 2002 por el Eje-
cutivo para realizar contactos

con las Farc en

ses que garantizaran la seguri- pero no habría búsqueda del
dad de los delegados del Go- representantes acuerdo huma-
bierno y las Farc durante el de la sociedad nitario, junto
tiempo que se extendieran las civil, comentó Vamos a pagar recom- con el padre
reuniones. Restrepo. Darío Echeverri
, di Monseñor pensas a los integran- y el actual go-
a mano ae la Iglesia Luis Augusto ' | bernador del
El Primer Mandatario dijo que Castro, presi- tes de las Farc que se Valle, Angelino
su decisión fue impulsada lue- dente de la (desmovilicen en CuUa- Garzón.
go de que en la mañana de este Conferencia Por eso el pa-

Episcopal Co-
lombiana, cali-
ficó la decisión
de Uribe como
“una luz de es-
peranza:en vís-
peras del día de
la Inmaculada”,
que marca el inicio de las fies-
tas navideñas.

jueves recibiera una propuesta
de la Conferencia Episcopal y
de la Comisión de Conciliación
Nacional para aceptar una zona
de encuentro. “El Gobierno ya
lo había aceptado cuando la
propusieron los delegados eu-
ropeos”.

Por eso, si las Farc aceptan
un encuentro con el Alto Co-

drillas y consigo trai-
gan los secuestrados

 

Presidente Álvaro Uribe Vélez

dre Echeverri,
- aseguró a varios
medios de co-
-municación
que monseñor
Castro sería la
persona idónea
para que parti-

cipe en los encuentros con la

guerrilla, en caso de que ésta

acepte el ofrecimiento realiza-
do por Uribe.

Sin embargo, es importante
recordar que en varias Ocasio-
nes las Farc desestimaron la
participación de Castro y su fa-
cilitación.

Plata para desertores
Otra de las propuestas que
tomó cuerpo ayer fue la crea-
ción de un fondo de 100 mi-
llones de dólares para incenti-
var la desmovilización de gue-
rrilleros y recompensar a quie-
nes ayuden a escapar a los se-
cuestrados que tengan bajo su
cuidado.

El jueves, durante la ceremo-
nia de ascensos de los genera-
les del Ejército y los vicealmi-
rantes de la Armada Nacional,
el Presidente había anunciado
que se estimularía la deserción

 

  
 
   
  
 
  
 
 
 
 
 

 

a

Gracias a la tecnología,
clasificados de

cualquier zona con cobertura celular, será
posible ejecutar la aplicación descargada
previamente, y consultar las ofertas de

Y

Propiedad Raíz y Vehículos de los Clasifi-

| cados del día en EL COLOMBIANO.

La aplicación, escrita en el lenguaje Java
¡ J2ME corre en la gran mayoría de los

- equipos y con todos los operadores.

los avisos
EL COLOMBIANO
podrán estar ahora siempre a la mano, En

o El CELULAR trae nuevos
los para hacerte la vida

4

 
  

El COLOMBIANO es el primer periódico en ofrecer este nt E

Quien la quiera usar, sólo deberá enviar Al hacer la consulta es posible filtrar sólo

un mensaje de texto (SMS) al número los avisos de su interés (por ejemplo, por
8283 con la palabra CLAS marca de carros, o barrio de la ciudad) de

(costo $500 + IVA), y en unos tal forma que sólo se

E descargan los avisos que
segundos recibirá un mensaje cumplen con los criterios de

de texto al
búsqueda. Una vez en su

82093 celular, — podrá guardar
aquellos que le interesan para

Con la palabra Clas | su consulta — posterior, y
generar una llamada al

teléfono incluído en el aviso. Ya nunca se
perderá esas ofertas que tanto le interesan.

Envía un mensaje

de respuesta con la dirección
URL
aplicación. El

para descargar . la

proceso de

 

 

descarga e instalación no toma
más de dos minutos, y la aplicación queda
lista para usarse en cualquier momento.

 

0 AHORA se pueden buscar los
clasificados que aparecen en el
periódico desde tu celular.

El servicio no tienen ningún costo
adicional a los $500 + IVA del SMS, y al
tráfico de datos que factura el operador
celular de acuerdo al plan de cada usuario.
Con más de 20 millones de usuarios de
celulares en el país, los anunciantes de los
avisos clasificados de EL COLOM-
BIANO tienen ahora el potencial de llegar

Para
http://www.elcolombiano.com/movil/

AHORA LOS CLASIFICADOS DE
EL COLOMBIANO TAMBIÉN EN TU CELULAR

ecnología al servicio de los clasificados

a todo el mundo. En el impreso, en
Internet y ahora en el Celular, su aviso
Clasificado encontrará su cliente, no
importa dónde se encuentre,

más información, visite

    
 

 

DESCÚBRELO EN WWW ELCOLOMBIANO.COM/MOVIL

 

Por celular

 

CLASIFICADOS

 

 

 

   

 

 

No se sabe de
750 secuestrados

Aunque cada vez que se men-
ciona el tema de los secues-
trados solo se habla del grupo
de los llamados canjeables, el
presidente Álvaro Uribe ha in-
sistido en los últimos días que
cerca de 750 personas están
en poder del grupo insurgente,
sin que se tenga noticia alguna
sobre su paradero.

El jueves, en la Escuela Militar
de Cadetes José María Córdo-
va, el mandatario hizo alusión
a la situación de Gerardo An-
gulo y Carmen Rosa Angulo,
un matrimonio secuestrado el
19 de abril de 2000.

Al momento de su plagio, am-
bos tenían 68 años y hasta la
fecha sus familiares no han te-
nido pruebas de vida.
Familiares de los canjeables
informaron que antes del 31
de diciembre las Farc entrega-
rán nueva pruebas de supervi-
vencia, a través del presidente
venezolano Hugo Chávez.

 

de combatientes con benefi-
cios jurídicos y económicos,
para lo cual puso como ejemplo
el caso de la guerrillera de las
Farc que huyó el pasado 4 de
diciembre con un pequeño de
cuatro años al cual le habían or-
denado cuidar.

El menor había sido secues-
trado el 15 de junio, en Cúcu-
ta, y por su liberación los imsur-
gentes pedían 500 millones de
pesos, informó el general Pauli-
no Goronado, comandante de
la Brigada 30 del Ejército.

La joven, que se entregó a
tropas de esa unidad militar,
sería la primera en beneficiarse
de esta nueva estrategia guber-
namental, aseguró Uribe en la
Escuela Militar de Cadetes
José María Córdova.

Precisiones de Santos

El ministro de Defensa Juan
Manuel Santos, indicó que la
propuesta del Ejecutivo guarda
grandes diferencias con la zona
de despeje que se declaró en-
tre 1998 y 2002 para las con-
versaciones entre el gobierno
del presidente Andrés Pastrana
y las Farc.

En este caso, insistió tendrá
un propósito determinado y
será por 30 días.

También pidió al Comité In-
ternacional de la Cruz Roja
(CICR) que “exija a las Farc”
el ingreso de una comisión mé-
dica a los campamentos en los
que se encuentran los llamados
canjeables porque algunos de
ellos se encuentran en grave
estado de salud.

El ingreso de una comisión
médica está contemplado den-
tro del Derecho Internacional
Humanitario (DIH), así como
la comunicación entre los rehe-
nes y sus familiares.

Apoyo del Polo

Ayer, dentro de las reuniones
que adelanta el Alto Comisio-
nado de Paz para promover una
modificación a la Leyde Justi-
cla y Paz que permita la libera-
ción de guerrilleros presos, le
tocó el turno al Polo Democrá-
tico Alternativo.

Aunque el movimiento ha
cuestionado el manejo que Uri-
be ha dado al tema del inter-
cambio humanitario, el senador
Gustavo Petro manifestó que
acompaña la nueva iniciativa.

El presidente de la Comisión
de Paz de la Cámara, Mauricio
Lizcano, hijo del ex represen-
tante a la Cámara Oscar Tulio
Lizcano, plagiado o hace 7 años
por las Farc, afirmó que “quie-
nes quieran buscarle objecio-
nes a la propuesta las pueden
encontrar, pero lo importante
ahora es que se abre una. nueva
puerta para buscar la liberación
de los secuestrados”.

 
