 

Fuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días sea ¿ Diner's
Hoy Pereira SOJA IOS Tv Y Novelas
El Espacio mea Diario Derofun Villavicencio Soho - Shock
a ; bol Pasto :
to Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dto dá Al o . Lote e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; acia s pea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería >
Voz : í Nación El Universal El Meridiano ras
él hempo - PTA. |
- 8 nov 200
PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO jueves 8 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-4 NACIÓN

DP AN
A > e — añ

 

REABRIERON 294 EXPEDIENTES, DE 527 REVISADOS DESDE ABRIL DE ESTE AÑO

Exterminio de UP, otro caso en la

mpunidad que empieza a moverse

lc.
en Pa ordenó seis nuevas capturas contra ex “paras” y sicarios del narcotráfico. Casos reabiertos comprometen a ex
funcionarios, narcotraficantes, militares y policías retirados y ganaderos. Investigan participación de Farc en algunos asesinatos.

REDACCIÓN JUSTICIA

Después de lustros de impu-
nidad y con el riesgo latente
de una nueva condena contra
la Nación en la Corte Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos, las investigaciones por el
exterminio de la Unión Patrió-
tica (UP) vuelven a moverse.

La Unidad de Derechos Hu-
manos de la Fiscalía acaba de
dictar seis nuevas órdenes de
captura por los más de 2.500
asesinatos cometidos contra
militantes de la UP desde me-
diados de los 80.

La decisión es clave, pues
reabre un capítulo de la histo-
ria del país que muchos
creían destinado al olvido ju-
dicial. Además, se suma a in-
vestigaciones que duraron
dormidas por años y que toma-
ron impulso en la Fiscalía de
Mario Iguarán, como las del
Palacio de Justicia y los mag-
nicidios de Luis Carlos Galán
y Alvaro Gómez.

Bajo total hermetismo, una
comisión de 10 fiscales desig-
nados directamente por Igua-
rán viene desempolvando ex-
pedientes que estaban rega-
dos por todo el país y que te-
nían como denominador co-
mún que no habían logrado
ningún avance importante.

Hasta ahora han revisado
527 procesos y encontraron in-
dicios suficientes para orde-
nar la reapertura de 294 de
ellos. Precisamente, las nue-
vas investigaciones dieron
pie para las órdenes de captu-
ra, que afectan a paramilita-
res y sicarios de “oficinas de
cobro' del narcotráfico.

La Fiscalía se dio a la tarea
de ubicar a algunos testigos
de la época, que se reafirma-
ron en sus acusaciones y die-
ron nuevas pistas. “La gente
ha perdido el miedo a hablar,
está dando nuevas informacio-
nes con el ánimo de que las
muertes de sus familiares no
queden en el olvido”, explicó
un investigador que conoce
los casos.

La información entregada
por los paramilitares desmovi-
lizados a los fiscales de Justi-
cia y Paz también ha servido
para mover los procesos.

A pesar de todos los años
que han pasado, los organis-
mos de seguridad ya obtuvie-
ron los registros de los sindi-
cados y en los últimos días
han seguido su rastro. Sus
identidades no fueron revela-
* das, para no entorpecer los

operativos.

el 22 de marzo de 1990.

£

Persecución borró al partido que nació ó de los acuerdos de paz con las Farc

 

1984. En los Ranados harta de La Uribe eta), el
presidente Belisario Betancur y las Farc se comprometen a un
cese al fuego. Nace el partido de la Unión Patriótica (UP).

 

1987: El 11 de :P
octubre sicarios demanda por el :
asesinan a Jaime genocidio + la UP ante :
Pardo Leal, la CIDH. Incluye 1,163
presidente de la homicidios, 123
Unión Patriótica spin, o
(foto), cuando discapacitados por
po entre La atentados y 250. :
amenazados.

Mesa y Bogotá.
1990: aican en Bogotáa
cebra Pes candidato

1992: La CIDH le solicita al
Gobierno tomar medidas para

1994: Asesinan en Bogotá als ador
- Manuel Cepeda (foto), cuando
carro por la avenida Las Amérii

1985: En noviembre se lanza 1986. La Unión Patriótica proteger a dirigentes de la UP. paro de las centrales a
oficialmente la plataforma participa en elecciones: son La Corte Constitucional falla

política de la Unión Patriótica elegidos 14 congresistas — kúunatutela interpuesta porun

durante el Primer Congreso para Cámara y Senado. amenazado de la UP; le pide ala amistosa entre el Estado y los |
Nacional del movimiento. - Luego rompe relaciones Defensoría elaborar un informe: (Comisión Colombiana de Juris
A - sobre víctimas. La

Los 294 casos reabiertos
comprometen a miembros de
las autodefensas, algunos mili-
tares retirados, ganaderos,
narcos y ex funcionarios pú-
blicos. Una veta nueva en las
investigaciones —-que sigue
siendo marginal, frente a los
alcances de la persecución de
las autodefensas y los narcos—
es la eventual responsabili-
dad de las Farc en algunos de
los crímenes contra la UP.

La Fiscalía también está re-
visando expedientes que en
su momento fueron maneja-
dos y precluidos por la Justi-
cia Penal Militar y que pue-
den aportar información en
varios de los casos.

Los asesinatos contra la
Unión Patriótica, surgida del
único acuerdo de paz que se
ha firmado con las Farc, en
1984, borraron a ese movi-
miento del mapa político co-
lombiano. En 1986, en su pri-
mera participación electoral,
sacó 320 mil votos; y menos de
50 mil en el 2002. Ese año no al-
canzó ningún escaño en el
Congreso y perdió la persone-
ría jurídica que tuvo desde la
mitad de los 80.

El de la UP es uno de los ca- |

sos que son “sensibles” para
Colombia en el exterior y que
en los últimos meses han sido
abocados por nuevos equipos
de la Fiscalía. También hay
una unidad especial asignada

- conel Gobierno Betancur.

a los asesinatos de sindicalis-

tas, que le han valido al país
duros cuestionamientos de la
Organización Internacional
del Trabajo (OIT) y de los de-

- mócratas en el Congreso de

Estados Unidos.

Una de las últimas decisio-
nes importantes sobre la UP
fue la condena a 22 años que
un juez les impuso a Carlos y
Fidel Castaño por el asesinato
del candidato presidencial
Bérnardo Jaramillo, ocurrido

Corporación Reiniciar).

 

 

fichivo 2 TIEMPO
Manuel Cepeda Vargas, senador de la Unión Patriótica, fue asesina-
do en agosto de 1994, Cientos de personas asistieron a su funeral.

    
 
   
 

Ne 2002: Primer informe
e delgrupodetrabajo
| conformado en el 2000
para lograr acercamiento
entre las partes.

-2006: En junio se rompe
la conciliación conel.
Gobierno. Demandantes
ante la Comisión deciden
continuar con el proceso,
sin conciliación.

 

- Interamericana.

SA

FALLO EN CONTRA

 

La Sección Tercera del Consejo de
Estado condenó, el pasado 3 de
octubre, al Ministerio de Defensa a
pagar 395 millones de pesos a la
viuda de José Miller Chacón,
miembro de la Unión Patriótica y
secretario del Partido Comunista,
asesinado el 25 de noviembre de
1993 en Bogotá.

Para el alto tribunal, la Nación no
protegió a Chacón a pesar de que
había claras amenazas contra él.
Esta decisión se fundamentó en los
testimonios de varios dirigentes
del Partido Comunista, quienes le
manifestaron al Ministerio, cinco
meses antes de la muerte de
Chacón, la existencia del llamado
plan “Golpe de Gracia". Este
pretendía secuestrar y asesinar a
líderes de esa colectividad como
Chacón, Manuel Cepeda, Hernán
Motta y Carlos Lozano, hoy
director del semanario Voz.

“Si bien no existe prueba de que en
dicho crimen hubieran participado
miembros de la Fuerza Pública, la
responsabilidad de su muerte
recae directamente en el Estado;
éste omitió negligentemente
investigar el caso”, dice el fallo.

Alto riesgo de condena
en la Corte Interamericana

Pese a que desde el 2000 se
inició un proceso de concilia-
ción del Estado colombiano

con sobrevivientes, amenaza-

dos y familiares de víctimas
de la UP, un acuerdo entre las
partes parece estar lejos.

Hace menos de un mes, al
recibir la visita de los jueces
de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, el presi-
dente Álvaro Uribe se refirió
al caso: “El Gobierno reitera
la vocación de encontrar sali-
da conciliada (...) Me preocu-
pa que ese proceso tenga más
orientación hacia la disputa”.

Como no hay acuerdo, la de-
manda siguió su curso desde
junio del año pasado. Para es-
te mes, la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos,
instancia previa a la Corte, es-
pera la respuesta del Gobier-
no a los alegatos presentados
en su contra.

De su decisión depende que
el caso pase a la Corte, donde

los riesgos de una nueva con-
dena son muy altos. Sin em-

bargo, las nuevas decisiones |
de la Fiscalía podrían ayudar |

a la defensa del Estado.

Este año, los demandantes |
(Comisión Colombiana de Ju- |
ristas y la Corporación Reini- |

ciar) presentaron, en dos au-
diencias, el mismo número de
testimonios de mujeres vícti-

mas de la persecución contra |

la UP. Se trata de Ana Carlina
Bohórquez, ex alcaldesa de La

Montañita (Caquetá), y de Ai. |

da Abella Esquivel, ex presi-
denta de la UP que desde los
90 vive exiliada en Europa.
La demanda, por genocidio
político, fue tramitada ante la
Comisión en 1993 y admitida
en 1997. Anexaron una lista

de 1.163 miembros de la UP |
asesinados. En 1992, la Comi- |

sión Interamericana le solici-
tó al Gobierno medidas caute-

lares para proteger a dirigen- |

tes de la UP.

 

i

 

 
