 

 

 

e TRANSINTRNOTICASLIDA, — PuBtIcación

 

 

 

FECHA: 47 482 200%

 

ao 2%A

Inició versión
libre de *Don
Antonio”

LA PRIMERA diligencia
de versión libre de Edgar lg-
nacio Fierro Flórez, alias Don
Antonio”, ex paramilitar del '
Bloque Norte de las Autode-
fensas que operaron en los de-
partamentos del Atlántico y
Magdalena, inició ayer.

Se espera que ante un fis-
cal de la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz, el postula-
do narre cómo estaba confor-
mada la estructura del Frente
José Pablo Díaz, que él lidera-
ba, y las actividades delictivas
del grupo. En la actualidad
existen en la Unidad Nacional
para la Justicia y la Paz, tres
procesos en contra de este des-
movilizado, cada uno de ellos
alimentado con 150 hechos re-
lacionados con su vinculación
a las Auc y narcotráfico. m3

 
