y

FECHA:

rrrionioo: Él NUEVO $ e
REV

PAGINA:

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 18 de noviembre de2010

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

“SE VOTÓ el informe con
que termina la ponencia.
Además, creo que se hicieron
explícitas algunas diferen-
cias que hay en el marco de
los ponentes”. Así resumió el
representante Guillermo Ri-
vera, del Partido Liberal, la
jornada de ayer en la Comi-
sión Primera de la Cámara,
donde comenzó a discutirse el
proyecto de ley de víctimas.

Se trata del proyecto nú-
mero 107 de 2010 Cámara,
“por la cual se dictan medi-
das de atención y reparación
integral a las víctimas de
violaciones a los derechos
humanos e infracciones al
derecho internacional huma-
nitario”, acumulado con el
número 85 de 2010 Cámara,
“por la cual se establecen
normas transicionales para
la restitución de tierras”.

Los 21 congresistas pre-
sentes en la sesión de ayer
aprobaron el informe final
de ponencia, tras lo cual el
presidente de la comisión,
el representante nariñense
Berner Zambrano, del Parti-
do Social de Unidad Nacional
(La U), citó a sus compañeros
para continuar el debate los
- días martes, miércoles y jue-
ves de la próxima semana.

Al iniciarse el debate so-
bre el proyecto de ley de
víctimas, el representante
Oscar Fernando Bravo, del
Partido Conservador, ma-
nifestó que el buen destino
del proyecto se deberá a
“un esfuerzo del Congreso”,
razón por la cual consideró
que “nadie puede abrogarse
la autoría intelectual” del
proyecto.

 

 

Pue pr 801.209, Il PEPA A 0.
EX
»

  

 

 

INICIATIVA SALDRÁ “PO

a A

Avalancha de proposiciones

no frenaría ley de víctimas

Comisión Primera de Cámara aprobó el informe de ponencia y fue citada para
la próxima semana. Si es necesario sesionará martes, miércoles y jueves.

proyecto de ley de víctimas.

En nombre de su colecti-
vidad y descartando que los

peros que han señalado sobre

la iniciativa radicada por el
Gobierno como parte de los
acuerdos de unidad nacional
signifiquen que se oponen a
su aprobación, Bravo expresó
que “ya era hora de que el Go-

bierno y el Congreso se pre-

ocuparan por las víctimas”
del conflicto armado.

Los ponentes se reunl-
rá desde hoy “para lograr
consensuar algunas” de las
muchas proposiciones presen-
tadas, anunció Rivera. “Por
eso diría”, agregó, “que es
muy probable que el próximo
martes haya muy pocas y po-

LA COMISIÓN Primera de la Cámara comenzó ayer a debatir el

 

damos rápidamente discutir

y votar”, de tal manera que

ya en esa semana el proyecto
quede “listo para la plenaria”,
ya que en su concepto nin-
guna de ellas “controvierten
de manera sustancial” la
iniciativa.

“Yo tendría casi la certeza
de que el próximo martes es-
taríamos haciendo el debate
y la votación en la Comisión
Primera”, insistió Rivera.

Sobre la abundancia de
proposiciones, varias de ellas
presentadas por el Polo Demo-
crático, el representante Iván
Cepeda, vocero de esa colec-

tividad en la Cámara, indicó

que “son 40 años de violencia

 

y cinco millones de personas”
en condición de víctima; “creo
que aquí la extensión de la
ley no es el problema”, sino
que “el problema esencial es
el alcance de las medidas”; y
añadió que “en esto se debe
ser generoso en materia de
tiempo, de disponibilidad, de
oír propuestas, de oír distin-
tos puntos de vista, si es que
queremos que esto sea eficaz
para el país”.

“Además de una crítica
fuerte hacia el concepto de
reparación que plantea el
proyecto”, le comentó Cepe-
da a EL NUEVO SIGLO,
“hemos propuesto al mismo
tiempo salidas, proposicio-
nes, y éstas están encontran-
do acogida; entonces, espe-
ramos que cuando llegue el
momento de las decisiones
más difíciles, podamos lle-
gar a un consenso: Y esas
decisiones tienen que ver con
garantizarle a las víctimas
una reparación que tenga un
carácter significativo, que
sea sostenible en el tiempo
y que tenga efectos trans-
formadores en la vida de
personas y comunidades”.

Sin embargo, los peros si-
guieron dominando el debate.
Aunque finalmente se logró
radicar un solo informe, los
ponentes de los Partidos Li-
beral y Verde, Rivera, Gómez
y Prada, dejaron “constancia
de nuestra desaprobación de
estas disposiciones y presen-
taremos, durante el debate
legislativo” las “proposiciones
respectivas para que se modi-
fiquen y adecuen los artículos
y los apartes” enunciados.

En cambio el Polo no sus-
cribió la ponencia y propuso
una serie de modificaciones

Eso no quiere decir que
quienes sí la firmaron no
tengan también reparos. Es
más, algunos de ellos insisten
en formular objeciones que
parecen insoslayables. 3

 

 

 

Paro anti-Santos

Con la ligereza que le
caracteriza, Armando Bene-
detti, presidente del Senado,
anunció su disposición a
organizar un “paro legislati-
vo”. ¿A quién se perjudicaría
frenando la continuidad del
trabajo parlamentario? Es
elemental decirlo: al presi-
dente Santos y simultánea-
mente al pueblo colombiano.
La amenaza perpetrada por
Benedetti jamás había sido
conocida en la historia del
Congreso nacional.

Queja de Uribe

El ex presidente Álvaro
Uribe dejó en descubierto, por
primera vez, su incomodidad.
No ocultó su molestia por
alusiones inamistosas que,
desde la Casa de Nariño, hace
circular el asesor presidencial
Juan Mesa Zuleta. Amigos de
Uribe anotan, sin embargo,
que los gestos de Mesa no le
impulsarán a un desacuerdo
fracturador de relaciones con
el presidente Santos.

Primos Nule

La Superintendencia de
Sociedades hizo saber que in-
terpone su autoridad en más
empresas de los primos Nule.
Son todas las del ramo de agua
potable que cubren numerosos
municipios, excepto uno: Cú-
cuta. En Bogotá se hallan vin-
culados a la sociedad Aguas
Capital. Resulta inexplicable
cómo unos muchachos sin
conocimientos ni experiencia
movieron actividades donde
los daños pasan de $800.000
millones.

Insensatez

Los agricultores de verdad
temen seriamente a los efectos
del crudo invierno. Las cose-
chas, que empiezan a salir,
llegan en menor cantidad y
más baja calidad. El empan-
tanamiento de extensas áreas
de cultivo seguirá ocasionan-
do daños, por lo menos, hasta
el primer trimestre de 2011.
Por supuesto, eso no lo saben
burócratas erigidos en líderes
del sector agropecuario.
