 

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avistas
Boñoiá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El A empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta ;
¡ i | ¡ ie Cambio
a Medellín cala Ibagué La Opinión oca
El Nuevo Siglo BIENES di El Nuevo Día Jet-set
Hoy El Mundo ta Tolima 7 Días 0 e Diner's
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
tura A NE DAA
” ¿ubL! ¿004
MEDIO: PAGINA: Ñ / FECHA:

 

 

 

 

 

Uribe niega que
fue “amigo” de
Pablo Escobar

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe
rechazó ayer las aseveraciones sobre
relaciones con el difunto capo del car-
tel de Medellín Pablo Escobar, inclui-
das en un libro de la ex amante de éste,
la ex presentadora Virginia Vallejo.

Uribe emitió un sorpresivo comuni-
cado de prensa desde la Casa de Nari-
ño en el que asegura que no fue amigo
de Pablo Escobar. Luego añade que no
lo fue “ni cuando estaba de moda”.

En los acápites del libro Amando a
Pablo, odiando a Escobar, a los que
se refiere el Presidente, Vallejo, en
una conversación con un tercero, dice
que no entiende como el capo tiene
“pista propia y flota de aviones (para)
sacar toneladas de coca...”./A11

 
 Fuentes de Información

 

nist

Uribe nie

¡ Revistas
: Santa Marta Manizales
Barranquilla da El Informador La Patria Cromos
, El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta a Cambio
El Tiempo z La Opini n Gerente
Portafolio Medellín siria din e Jet-set
La República El Colombiano p El ' Ad Ses Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima Boyacá 7 Días TY Novelas
- Shock
E espias Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto yA o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador ; Neiva de Credencial - Caras
Apo DanoO: LAR ident Diario Del Huila Cartagena e diano Otras
Mira El Occiden e La Nación El Universal ANT ARE ?
Voz El País => / UL! ¿UU
PAGINA: $ FECHA:

 

 

 

ÍticaNacional]

 

| »

 

ss-1NAI

ro social!
“a

EL PRESIDENTE Álva-
ro Uribe rechazó ayer las
aseveraciones sobre relacio-
nes con el difunto capo del
cartel de Medellín Pablo Es-
cobar, incluidas en un libro
de la ex amante de éste, la
ex presentadora de televi.-
sión Virginia Vallejo.

Uribe emitió un SOrpresi.-
vo comunicado de prensa
desde la Casa de Nariño en
el que asegura que no fue
amigo de Pablo Escobar.
Luego añade que no lo fue “ni
cuando estaba de moda».

En los acápites del libro
Amando a Pablo, odiando a
Escobar, a los que se refiere
el Presidente, Vallejo, en una
conversación con un tercero,
dice que no entiende como el
capo tiene “pista propia y flo-
ta de aviones (para) sacar
toneladas de coca...”.

Su interlocutor le respon-
de que Escobar “... tiene al
tipo clave en la Dirección de
la Aeronáutica Civil, un mu-
Chacho joven hijo de uno de
los primeros narcos... un tipo
Uribes (sic) primo de los
Ochoa... Álvaro Uribe, me
parece».

En otro aparte de la pu-
blicación, que ya llegó a las
librerías colombianas, la ex
amante de Escobar agrega
que «Pablo me presenta a]
ex alcalde de Medellín (Uri-
be), cuya madre es prima
del padre de los Ochoa; éste
lo lama el “Doptor Varito”
y a mí me simpatiza de in.
mediato porque pienso que
es uno de los contados ami.
gos de Pablo con cara de
gente decente y, que yo re-
cuerde, el único con gafas
de estudioso».

Y más adelante señala
que, según Escobar, «Ese
muchacho bendito, con ayu-

da del subdirector (de la Ae-

¿A POR DECLARACIONES DE VIRGINIA VALLEJO

ga que fue

o
PA

de

 

Vallejo

ronáutica), César Villegas,
nos concedió docenas de li.
cencias para las primeras
(pistas) y centenares para los
segundos (aviones)».

«Sin pistas y aviones pro-
pios, todavía estaríamos tra-
yendo la pasta de coca en
llantas desde Bolivia y na-
dando hasta Miami para lle-
varle la mercancía a los grin-
gos», le dijo Escobar a Valle-
Jo, según señala en la publi.-
cación.

No es la primera vez que
un tema relacionado con el
extinto capo del carte] de
Medellín toca a la Casa de
Nariño. Lo anterior porque
el principal asesor presiden-
cial, José Obdulio Gaviria, es
primo hermano del difunto
cabecilla narcotraficante.

En otros apartes de su co-
municado ayer, Uribe asegu-
ra que no conoció a Vallejo,
ni coincidió con ella en re-
unión alguna, y señala que
solamente la vio Ocasional-
mente en un avión.

Igualmente, el mandata-
rio rechazó que como direc-
tor de la Aeronáutica Civil,
entre 1980 y 1982, hubiera
facilitado a Escobar las licen-

 

£

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe y la ex amante de Pablo Escobar, Virginia

cias para la Operación de
aviones destinados a] narco-
tráfico, así como el ingreso de
animales exóticos y lujosos
vehículos de contrabando.

Uribe recordó que duran-
te su paso por el Organismo,
incluyó como requisito para
obtener permisos de vuelo y
uso de aeropuertos por par-
te de aeronaves privadas, la
obtención de una autoriza-
ción por parte de la dirección
de Estupefacientes y de la
Brigada militar de la juris-
dicción.

Vallejo se encuentra ac-
tualmente en Estados Uni-
dos y su testimonio se consl-
dera clave para el proceso
que se está adelantando en
torno a los autores intelec-
tuales del magnificio de Luis
Carlos Galán en 1989.

Vallejo indicó semanas
atrás que el detenido ex con-
gresista Alberto Santofimio
fue quien instigó ante Pablo
Escobar para que mandara
a asesinar al entonces can-
didato presidencial, ante el
riesgo de que éste, una vez
en el poder, extraditará el
capo a Estados Unidos. /EL
NUEVO SIGLO-AFP

14
