MECFA ¿

a -
Pd jr,
AU O A Dm y e a A,

 

pertopico: _ EL TIEMPO -

REVISTA:

BTA

 

PAGINA. 182 ] OPINION

 

 

 

SEMANA POR LA PAZ

Reparación integral

de las víctimas
El mes de septiembre

bianos el mes de la paz, el
mes de la memoria, el
mes de los derechos hu-
manos. Esta semana, y es-
| pecialmente hoy jueves 9,
cuando celebramos el Día Nacional de los Dere-
chos Humanos, muchas manos se juntan para de-
mostrar que en Colombia la violencia no nos ha de-
rrotado, que hace años se hacen ingentes esfuerzos
por la paz y que la memoria está viva. La Semana
por la Paz 2010, convocada por Redepaz y la Confe-
rencia Episcopal, con el concurso de muchas orga-
nizaciones y personas, está dedicada a las vícti-
mas. Su lema llama a la reparación integral, llama
a no ser indiferentes ante la tragedia humana que

ha vivido nuestro país en diferentes regiones.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Las cifras hablan por sí solas: la Unidad de Justi- |

cia y Paz de la Fiscalía General de la Nación regis-

tra en la actualidad 32.682 casos documentados de

desaparición forzada, 1.332 de masacres, 167.000 de
homicidios. En el fenómeno de desplazamiento for-
zado y pérdidas de bienes hay cifras que oscilan en-

tré'3 y 4 millones pata eldesplazamiento, de las cua-"

les, según cifras oficiales, cerca de 500.000 hogares
fueron despojados de sus propiedades y su hábitat,
el número de hectáreas de tierras abandonadas
también oscila entre 3 y 5 millones. Aún no hay da-
tos exactos, pero se avanza en estudios e investiga-
ción al respecto.

Las 32.682 desapariciones, 1.332 masacres y
167.000 homicidios no son sólo números. Cada dígi-
to es un ser humano, una persona como usted o co-
mo yo, ala que se le arrebataron sus derechos, y las

“consecuencias del hecho violento se irradiaron a la
vida de todos sus familiares, a los que también se
les truncó la vida. Para el caso de las masacres, pue-
blos enteros un día se encontraron con la ocupa-
ción monstruosa de un intruso armado y violento
que cometió asesinatos, violaciones, torturas. A
unos los confinó, a otros los desplazó, les robó, les
profundizó la pobreza, los volvió indigentes, les
trastocó sus valores, les invirtió su cultura. De to-
do eso estamos hablando cuando hablamos de las

- víctimas. ie

Una buena noticia en esta Semana por la Paz es

que el Gobierno que comienza ha anunciado como

una de sus prioridades la Ley de Víctimas y la resti-
tución de las tierras. Ayer se radicó este último pro-
yecto, que en cierta forma encuentra un terreno
abonado. Durante todos estos años, diferentes sec-
tores del país se han ocupado de hacer visibles a las
víctimas. Los propios sobrevivientes se han organi-
zado en busca de hacer valer sus inalienables dere-
- chos, pero, por la magnitud de los daños, todo lo ac-
“tuado no es ni medianamente satisfactorio. Enton-
ces, ¿qué hacer” !
En primer lugar, se necesita concebir que asu-

mir esta realidad se convierte no solo en un deber

de obligatorio cumplimiento en un Estado Social
de Derecho, sino que, además, depende de cómo se
haga; puede ser la gran oportunidad de moderniza-
ción del Estado y su desarrollo. Me explico: la vio-
lencia no se desató al margen de la institucionali-
dad. Muchas instituciones fueron también vícti-
mas. Recuperarlas para que cumplan con sus fun-
ciones constitucionales es una prioridad del Esta-
do de Derecho, lo que significa depurarlas, fortale-
cerlas y ponerlas a la altura de las circunstancias.

Los desplazados son, en su mayoría, campesinos
expertos en el manejo de la tierra; son un potencial
que, retornado al campo, con apoyo técnico y segu-
ridad, contribuirá al desarrollo del país.

Hay que verlo así. Estamos en el comienzo de un
Gobierno que llama a la unidad nacional para la
prosperidad democrática. Si eso es verdad, si eso es
sincero, pues los diagnósticos están hechos. Se tra-

ta de democratizar más al país, hacer valer la Cons-

titución de 1991 e incluir a los cientos de miles que
fueron excluidos porque un día la violencia avasa-
11ó sus vidas. |

Sumémonos a las actividades de esta Semana
por la Paz. Es valioso el foro de hoy 9, sobre expe-
riencias de reparación, en la Universidad Javeria-
na, así como el del 14, sobre tierras, en que podre-
mos conocer de primera mano las propuestas del
Gobierno, de la oposición y de los expertos en el te-
ma. Es útil y oportuno que se consulte la programa-
- ción nacional en la página www.redepaz.org.Co.

+ Presidenta colegiada de poro

se volvió para los colom-

(5
