o a e

 

 

 

Archivo/ Llano 7 días

Alejandro Vargas, director regional de la Agencia Presidencial Acción So-
cial, encargada de coordinar el sistema de atención a los desplazados.

escorascorno PORTADA .s |

  

 

“Alcalde no tiene
norte”: Alejandro V.

El Director de Acción Social en el Meta arremetió contra el alcalde, Raúl
Franco, y dice que su administración no tiene una política social clara.

En medio de las tensiones en-
tre la administración municipal
y Acción Social por los reclamos
y protestas de los desplazados,
Alejandro Vargas Cuéllar, direc-
tor de la regional de Acción So-
cial en el Meta, le respondió a
Llano 7 días algunas inquietu-
des de la problemática.

¿Por qué se habla de que un
buen porcentaje de los que
están como desplazados,
realmente no lo son?

Sencillamente porque nos en-

gañan. Estamos verificando con
entidades estatales, para evitar
que el desplazamiento se vuelva
un negocio, como lo pretenden al-
gunos.

Frente a las demoras en la
entrega de ayudas
humanitarias, ¿Qué les dice a
los desplazados?

En la atención de emergencia
llevamos un alto nivel de cumpli:
miento en los indicadores. Lo
que está atrasado son las prórro-
gas.

La UAO, con ayudas limitadas

Diego Fernando Tibavija, coor-
dinador de la Unidad de Aten-
ción y Orientación a la Pobla-
ción Desplazada (UAO), precisó
que la entidad cuenta con un pre-
supuesto de 1.800 millones de pe-
sos para su funcionamiento,
aportados por las tres entidades
que hacen parte del convenio.

El funcionario indicó que este
año la Alcaldía, a través de la
UAO, ha entregado a la pobla-
ción desplazada ayuda humanita-
ria de emergencia o inmediata
por un monto de 600 millones de
pesos, y se mostró extrañada con
las cifras mencionadas por Ale-
jandro Vargas.

Reconoció que “en este mo-
mento hay dificultades de orden
nacional que tienen que ver con
las ayudas humanitarias y la ca-

El
asentamiento
subnormal de

La Nohora es
uno de los
sitios al que
llega el mayor
número de
población
desplazada.

racterización de la población des-
plazada”.

En la actualidad sólo tienen ca-
pacidad para entregar ayuda in-
mediata, es decir, sólo para los re-
cién llegados a la ciudad.

“Si llegan diez familias en una
semana, son diez ayudas inme-
diatas por las que tengo que res-
ponder, representadas en alber-
gue, bonos de arriendo, alimen-
tos, kits de aseo”, dijo Tibavija.

Por su parte, el Director de Ac-
ción Social anunció que en comi-
té realizado ayer viernes se apro-
bó la entrega de 1.300 mercados,
durante el mes de noviembre.

Advirtió, sin embargo, que se-
rán “priorizados” para las fami-
lias “más vulnerables entre los
vulnerables”, y que se trata de
asistencia complementaria.

 

 

4 d
Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

La Unidad de Atención y Orientación al Desplazado (UAO), en la actuali-
dad sólo tiene para entregar ayuda humanitaria de emergencia.

“Reclamamos nuestros

Para las organizaciones de des-
plazados tampoco resulta clara
la política del alcalde, Raúl Fran-
co Roa, para esta población.

“No hay presupuesto para vi-
vienda sin que esté condiciona-
da a parámetros nacionales.
Tampoco sabemos cuál es la polí-
tica para proyectos productivos
y ayuda humanitaria”, dijo Fa-

bio Torres, integrante de la Mesa
Municipal de Fortalecimiento de
la Población Desplazada.

Torres cuestiona que estos pre-
supuestos están incluidos en los
que asigna la administración pa-
ra la población vulnerable, pero
no se especifica cuánto para des-
plazados.

“Esa es una manera de dilatar

Según usted, ¿es la Alcaldía
la que no hace nada por los
desplazados?

No es que no esté haciendo na-
da. Lo que no tiene es un norte
definido ni una línea de política
social demostrable. Son 910 millo-
nes de pesos los que supuesta-
mente el Alcalde les entregó a los
desplazados, pero esos recursos
los dejó para que funcione la
UAO, pero de ahí también se pa-
gan los funcionarios. De esos 910
millones, 411 son para ayuda hu-
manitaria, y lo que efectivamen-
te ha entregado son 271 millones.

Raúl Franco manifiesta que la
UAO es la respuesta de la Alcal-
día a los desplazados, y eso no es
cierto, porque eso es un conve-
nio tripartito entre el Goberna-
dor, el Alcalde y Acción Social,
donde los tres ponemos.

Y aparte dice que entrega los
mercados, y eso es mentira, por-
que son de un plan mundial de
alimentos.

¿Y los turnos numéricos?

La Corte nos dijo: ustedes tie-
nen que organizarse, y eso fue lo
que propuso Acción Social y la
Corte lo aceptó. Se determinó po-
ner turnos a las familias y se les
da prioridad a los núcleos de ma-
yor vulnerabilidad.

¿Cuánto puede demorar la
atención, según el turno?

Es difícil saberlo. Lo que se es-

- tá priorizando es la vulnerabili-

dad, pero los turnos son inamovi-
bles, o sino se nos vuelve otro ne-
gocio.

derechos”

lo que tiene que hacer el munici-
pio en los 14 rubros que tiene que
atender la administración”, dijo
Fabio Torres.

A través de la Mesa de Fortale-
cimiento entregaron una pro-
puesta a la Administración, en la
cual detallan necesidades y suge-
rencias para ser incluidas en el
programa de Gobierno.

A
