 

 

 

 

Â«JamundÃ­ y la precipitud

SeÃ±or Director:

Parece ser que hay un consenso sobre la
masacre de JamundÃ­: Â¡todos los militares
son culpables, y deben ser condenados ya!
Â¡Por Dios!, al propio presidente Uribe se le
olvidÃ³ que en Colombia la FiscalÃ­a es de la
rama judicial y no del Ejecutivo. No hace lo
que el Presidente diga. El Fiscal General no
se tomÃ³ la molestia de verificar si era el
competente. Actuaron sin saber si debÃ­an O
no. Estamos ante una nulidad, todo por dar-
le al caso un manejo eminentemente polÃ­ti-
co. La tan temida impunidad se va a dar, pe-
rO no por falta de acciÃ³n, sino por hacer to-
do a la ligera, por protagonismo.

scar Fernando Amado Garrido

24 0â‚¬ Jou

Koko oo

SeÃ±or Director:

El tÃ­tulo de su editorial â€œAtajen al juez'
(21-07-06) no puede ser mÃ¡s significativo.
Cuando los sindicados por la masacre de Ja-
mundÃ­ celebran la decisiÃ³n del juez, mien-
tras el Fiscal, el Procurador, el Mindefensa,
el alto mando militar se pronuncian para
que la jurisdicciÃ³n penal militar no asuma
el proceso, es porque que no hay credibili-
dad de los jueces militares. Se necesita una
verdadera reforma a esta Justiciaâ€. En un
paÃ­s con un conflicto interno tan complejo,
Ã©sta debe guardar competencia solo para de-
litos muy relacionados con el servicio, la
disciplina, el honor militar, etc. Nunca con

- delitos de lesa humanidad.

DÃ¡maso Marenco EspaÃ±a
