 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería eng aras
El Meridian) 1 D ¡

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio E Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
58!
x Y

DAFP -

Venezuela lista
para recibir a
los secuestrados

El gobierno venezolano a la espera de la
inminente liberación de los tres secuestrados.
Farc oficializan la noticia.

CARACAS - AP

El gobierno venezolano tie-
ne preparados a los organis-
mos policiales y militares para
recibir a los rehenes que po-
drían ser liberados en las
próximas horas o días por las
Farc según lo afirmó ayer el
encargado de la cartera de Re-
laciones Interiores de Vene-
zuela, Pedro Carreño.

Farc, confirman la noticia

La intención de dejar en li-
bertad a Clara Rojas, su hijo
Emmanuel, y a la ex congre-
sista Consuelo González de
Perdomo, fue reconfirmada por
las Farc a través de una publi-
cación que apareció desde ayer
en la página web, Anncol, ti-
tulada “Clara, Emmanuel y
Consuelo”. El grupo Insurgen-
te pide en ese comunicado ; de

seis puntos, que ojalá el gobiér-

no del presidente Álvaro Uribe
que no vaya a obstruir ese pro-

 

 

 

 

 

EL MINISTRO DE RELACIONES Exteriores de Venezuela, Pedro Carreño indicó que se

ha impartido una orden de prestar seguridad a los emisarios de las Farc y a la
senadora Piedad Córdoba.

Piedad emplaza al ministro Santos

 

Al margen dé la expectativa por la presunta liberación de tres
secuestrados en poder de las Farc y que serían entregados al pre-
sidente Chávez, la senadora Piedad Córdoba, ex facilitadora del
intercambio humanitario, afirmó que le causa extrañeza que el
ministro Juan Manuel Santos se haya sentido aludido cuando ella
dijo que un alto funcionario de Estado habría ordenado su muerte.

“Emplazo a la senadora Piedad Córdoba a que diga en público
si yo soy quien la está amenazando de muerte. Si dice que sí pon-
dré una denuncia penal porque eso sería una canallada, una irres-
ponsabilidad”, sostuvo Santos.

Piedad Córdoba regresó, en las últimas horas, procedente de
Estados Unidos y en breves declaraciones a la prensa, en el Aero-
puerto El Dorado, expreso que no son amenazas sino que se trata
de una orden impartida por un alto funcionario del gobierno para
asesinarla en Caracas.

“Me causa mucha curiosidad, mucha extrañeza, que el minis-
tro se sienta aludido. Me gustaría que diera a conocer el nombre
de la persona a quien yo le dije que fue el mánistro Santos el res-
ponsable de dar esa orden”, sostuvo la parlamentaria.

Tras confirmar que viaja en las próximas horas a Caracas, dijo
que lo único que le preocupa por ahora es la liberación de las

e prsonas gue las Farc anunció que liberará.

 

 

ceso de liberación.

En espera de instrucciones

El ministro Pedro Carreño
dijo en entrevista con la AP que
las autoridades venezolanas ya
tiene dispuestas las “unidades
operativas” que participarían
en el proceso de liberación, y
que sólo están a la espera de
las instrucciones del presiden-
te Hugo Chávez para posterior-
mente activar los planes de se-
guridad para el caso especifico.

Las Farc, difundieron a
principios de esta semana un
comunicado en el que anun-
ciaban que entregarían al
presidente Hugo Chávez o a
quién él designara, a tres re-
henes: Clara Rojas, formula
vicepresidencial de Ingrid
Betancourt, en el momento
de su secuestro, a su hijo
Emmanuel nacido en cauti-
verio, y a la ex congresista

oriunda del departamento del

Huila, Consuelo González.

Seguridad para todos

“Con nuestras unidades
operativas...implementaremos
las acciones para garantizar la
seguridad y la vida no solo de
las personas plagiadas que van
a ser puestas en libertad, sino
también de las personas que
los van a consignar”, expresó

el ministro Pedro Carreño.

El ministro acotó que el
gobierno venezolano dará
también protección a los
emisarios que utilice las Farc
para la entrega de los secues-
trados para que “no vaya a
pasar como pasó con los que
traían la pruebas de vida que
fueron detenidos, y acusados
por el gobierno colombiano
de conspiración y rebelión”.

Carreño acotó que el plan
de seguridad dependerá de
“las instrucciones ya especí-
ficas que en su debido mo-
mento imparta el presiden-
te de la República Boliva-
riana de Venezuela”.

Protección para Piedad

Así mismo, indicó que el
gobierno venezolano también
acordó dar protección espe-
cial a la senadora colombia-
na, Piedad Córdoba, quien
denunció desde Washington,
que habría planes de un alto
funcionario del gobierno co-
lombiano para asesinarla en
Caracas, indicó Carreño.

El ministro precisó que el
presidente Hugo Chávez, orde-
nó de manera especial que des-
de el momento que Piedad Cór-
doba ingrese a territorio vene-

zolano “tendrá un equipo de '

seguridad que la va a proteger”.

 

 

 

 

 

 
