 
 

de

e
%

INFOIMERIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

” | ? e
"Fecha: ¿Z £ NOV 2009 Página: | 2
Publicación: Ciudad:
Sección: a
' Ñ

 

Domingo 22 de noviembre de 2009

ditoriales

 

 

O El poder de la corrupción
O Liberar a Colombia

 

OS diversos informes independientes y de
organismos internacionales o nacionales de
alguna respetabilidad y credibilidad que se
nocen sobre los alcances de la corrupción crispan
los nervios de los colombianos. La corrupción se
abate sobre el país por todos los costados y horada
el Estado en sus distintos estamentos, debilita el
sistema, las instituciones, la sociedad y es uno de
los mayores peligros para que sobreviva nuestra
maltrecha democracia. Como lo demuestra el
Indicador de Transparencia en Hispanoamérica,
que identifica cómo se maneja el gasto público,
la garra de la corrupción se desliza audaz por el
Estado nacional, los municipios, el Congreso y las
Asambleas, comprometiendo en materia grave

que todos los funcionarios sean corruptos, ni que
todos los que se desempeñan en la burocracia
central o tienen enormes responsabilidades en la
administración sean elementos venales y estén
manchados por el estigma de adorar el estiérco]
del diablo y no respetar las buenas costumbre e
infringir la ley. Se dan casos de funcionarios ín-
tegros y honorables que pertenecen con honor en
al sector publico a los insobornables, que cumplen
sus tareas a cabalidad y son los que impiden que
ese ambiente crapuloso contagie a todos.

El poder de la corrupción tiene que ver con la
Injusticia social imperante, que afecta a ricos y
pobres. Se convoca a los más pudientes a pagar
mayores impuestos y subvencionar a los más
necesitados, sin que esos recursos lleguen regu-
larmente a su destino, dado que son repetitivas
las veces en que se desvían a las alforjas de los
que asaltan a mansalva el Tesoro Público. Es
así como se evaporan los jugosos recursos de las
regalías y vemos cómo los municipios que más
dinero han recibido por tal concepto, dilapidan
esas multimillonarias sumas. Lo que no ocurriría
en un Estado organizado y competente. En tor-
no de la contratación de las obras publicas y los
millones y billones que manejan el Estado y los
particulares se presentan los más variados casos
de malos manejos, que van desde licitaciones con
nombre propio, los contratos otorgados por debajo
del valor real de la eventual ejecución de la obra,
con la finalidad de favorecerlos y ampliarlos sobre
.  narcha para perfeccionar el ilícito. Lo mismo

 

3

su desempeño y buen nombre. No significa ello *

La restauración de la moral.

que las demandas concertadas entre las partes
para esquilmar al Estado, lo que se ha convertido
en la vena rota de la administración y de la más
escalofriante impunidad. Se comenta de empresas
expertas en temas de auditoría y control fiscal,
envilecidas por el dinero fácil, que contratan al-
gunos alcaldes para limpiar sus fechorías y pasar
el ojo escrutador de los organismos de control.
El combate denodado de las Fuerzas Armadas
y los grandes sacrificios de nuestros soldados se
frustran no pocas veces por delaciones pagas que
llegan a los violentos. No faltan los criminales y
sediciosos que salen en libertad, gracias al con-
curso de individuos interesados en paralizar con
su dadivas la acción de la justicia.

El continuismo cómplice es uno de los mayo-
res enemigos de la transparencia, en cuanto se
enquistan en los gobiernos los bacilos malignos
que van extendiendo de manera implacable y
subterránea el espectro de la corrupción. La
falta de oxigeno en los entes estatales va gan-
grenando las instituciones y facilita el abuso de
los funcionarios corruptos. Los informes sobre el_
flagelo de la corrúpción muestran a las claras,
como en una actuación matemática, que en los
países donde el Congreso y los organismos de
control son independientes y no se dejan sobornar
de los gobiernos, la corrupción es descubierta,
denunciada y castigada con mayor rigor, que
donde imperan las complicidades de eternizarse
en el poder y manejar como hacienda propia los
dineros oficiales.

No basta denunciar la corrupción, ni desga-
rrarse las vestiduras frente a la impotencia de que
dan muestras algunas dependencias del gobierno
para neutralizarla o liberase de su influjo. Es pre-
c1so explicar a los cuatro vientos que la derrota de
esa plaga se consigue mediante la oxigenación y
renovación de la política. Es preciso descontami-
nar el ambiente, purificarlo y la mejor manera de
llevar a cabo esa empresa de fumigación y limpie-
za de los establos oficiales que reclama nuestra
sociedad, es restaurar la moral de la República;
labor heroica que exige el concurso de todos los
colombianos de bien. Colombia no es viable como
democracia agobiada por los degradantes niveles
de corrupción que minan el Régimen.

 

 

 
