 

 

Fuentes de Y

Recortes de Grensa Na cional

 

Í
0/7

 

o Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá eraldo El Liberal El Informador La Patria CrbmoS
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcila Semana
Portafolio Medellín Armenia a E Cambio
Abi: ES Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
y ANDA Tolima 7 Días Boyacá E
Ss A... Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun bl ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA fo “ubLiCe KO 07
MEDIO: PAGINA: FECHA: E le
LA REPUBLICA

MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007

'' ASUNTOS LEGALES / ACTUALIDAD -*

 

 

IMPLICADO EX CÓNSUL DE COLOMBIA EN COLÓN PANAMÁ

á Investigan a diplomáticos por
ingreso illegal de cuudadanos chinos

COLPRENSA
Bogotá

La entrega de más de 20 visas de tu-
rismo, aigual número deinmigrantes de
nacionalidad China, puso en líos disci-
plinarios a dos ex miembros del cuerpo
diplomático colombiano, quienes desde
el consulado en Panamá expidieron los
visados con documentos falsos.

La procuraduría investiga al ex con-
sul de Colombia en Colón (Panamá),
Víctor Manuel Botero Gallo y al ex
viceconsul en Puerto Obaldía, Alvaro
Márquez Sarmiento, a quienes se les
elevó cargos por falsedad ideológica y
tráfico de inmigrantes.

En lo que respecta a Botero Gallo, la
Procuraduría cuestiona su decisión de
otorgar seis visas deturismo, enfebrero
de 2005, teniendo en cuenta que no se
anexó a la solicitud copia de la visa de
residente y sellos de ingreso a Panamá
de los extranjeros, requisito indispen-
sable para adelantar este trámite.

La Procuraduría consideró que el ex

 

Archivo

Losfuncionarios deberán responder porlas irregularidades debido a quelosinmigrantes chinos,
a quienes se les concedió Visa en Panamá, tenían documentos falsos.

representante diplomático expidió vi-
sas deturismo con baseen documentos
falsos radicados en el Consuladoel 31 de
febrerode 2005 conlosquesepretendía
demostrar una supuesta residencia en
dicho país de los ciudadanos chinos.

Mientras que 22 visas comprometen
a Álvaro Márquez Sarmiento. El fun-
cionario, mediante la expedición de
estos documentos, permitió el ingreso
de migrantes orientales a Colombia
de manera irregular, pues no tenían

-

PENAS

La Corte Suprema de Justicia condenó al
diplomático caldense de 45 años, Víctor
Manuel Botero Gallo, el pasado mes

de septiembre por irregularidades en
materia de Visás. Así mismo, recibió una
condena de Ócho'años y tres meses de
prisión impuesta por los magistrados de
la sala penal. Los delitos penales que le
impuso la Fiscalía no diferen a los cargos
de la Procuraduría.

residencia en Panamá, tampoco tuvo -
lugar la entrevista exigida y además
eran falsoslos soportes aportados para
obtener los respectivos visados.

En los próximos días, los diplomáti-
cos deberán responder ante la procu-
raduría, que de encontrarlos responsa-
bles de las irregularidades estudia una
sanción quelos podríainhabilitar para
ejercer cargos públicos.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
