 

os

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciomos
A nba La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ; Boyacá Jet-set
Hoy Pocobá Tolima 7 Días vai Tia Diner's
r oy
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| -= 3 ENE 2008
El NUEVO SIGLO-BTÁ 9) E
MEDIO: PAGINA: E FECHA:

 

Jueves 3 de enero de 2008

Editoriales

 

 

 

 

 

O Lacarrera

O Por una política exterior

S archiconocido que en Colombia tenemos

más diplomáticos a la carrera que de carre-

ra, unos están a favor de los primeros y otros
por la fórmula burocrática. Los expertos que se
consagran al servicio exterior hacen una labor pro-
fesional importante y constructiva, si bien no toda
la tarea de los diplomáticos puede reducirse al for-
mulismo, los esquemas protocolarios y el estudio
de los tratados, convenios y normas del protocolo,
ni siquiera al conocimiento histórico o la
geopolítica. Es fundamental tener unos funciona-
rios de carrera con los conocimientos, la capaci-
dad de juzgar los hechos y entender lo que ocurre
en el globo, como el papel que deben desempeñar
en la defensa de los intereses del país. Esa acu-
mulación gradual de experiencia, la familiaridad
en el trato con los gobiernos, la disciplina de estu-
diar documentos importantes y asuntos delicados,
tienen a formar a los buenos diplomáticos y ma-
durar a los funcionarios. |

Los diplomáticos a la carrera se inclinan al for-
mulismo, a veces desconocen o emplean mal el len-
guaje preciso del experto, suelen perder la com-
postura y hacen el ridículo con frecuencia. En al.
gunos casos, ni saben usar adecuadamente los cu-

biertos y se toman licencias y confianzas que no'

son propias de quienes han sido formados en los
secretos de la diplomacia, que no es sólo el arte de
las buenas maneras, como la mesura en el len-
guaje y el respeto por los demás. Diplomático que
se sale de tono reniega de lo suyo.

Naturalmente que los políticos experimenta-
dos, los hombres de empresa o las gentes repre-
sentativas que son llamadas a servir en la diplo-
macia, con un poco de práctica consiguen desem-
peñarse muy bien en el servicio exterior y repre-
sentar a Colombia. No pasa lo mismo, general.
mente, con las cuotas políticas y los elementos
faltos de tacto, ramplones, torpes, parasitarios,
carentes de visión y verdaderos seres groseros que
apenas se contentan con cobrar la nómina y des-
conocen hasta las nociones elementales de nues-
tra política exterior. Esa situación perturba en
grado superlativo la eficacia de la diplomacia co-
lombiana, como lo reconoció en su momento y
nada menos que en la ONU la embajadora Ma-
ría Angélica Holguín.

La diplomacia es lo contrario de la charlata-
nería, no quiere esto decir que el diplomático se
encierre en un silencio trapense, ni mucho menos.
Lo que debe atender el servicio exterior es la no-
ción misma del poder de la palabra, para no con-
fundir, no herir, no agraviar, no crear tensiones o

aumentarlas. El diplomático debe ser discreto,
guardar cierta distancia y no olvidar nunca que
representa a su país, por tanto debe dejar su nom-
bre muy en alto. Al mismo tiempo debe mantener
una actitud grata, abierta y, dado el caso,
mesurada y simpática. Un verdadero diplomático
conoce a fondo los asuntos, los estudia y sopesa en
sus distintas variantes, sin intentar por eso des-
lumbrar a los demás. Esa sabiduría la reserva para
los documentos de trabajo, para las grandes pro-
puestas y los momentos en los que los gobiernos
solicitan su concurso. El servidor público debe en-
tender los grandes problemas de Estado de Colom.
bia y poder entregar en cualquier momento el in-
forme básico de lo que pasa en nuestras relaciones
con otros países e instituciones internacionales.

Ese cortocircuito que se da en el servicio exte-
rior por el provincialismo exagerado y la falta de
una política global para el siglo XXI tiene que ver
con la tendencia a pagar favores políticos e intri-

-8as, con cargos en el exterior. Lo mismo que con la

singularidad de pretender reducir las relaciones
exteriores a un asunto puramente comercial, de
conveniencia momentánea. Por esa vía nos esta-
mos quedando solos en la región y ni siquiera pu-
dimos sacar avante el TLC, dado que desconoci-
mos el peso de los demócratas en el Congreso de
los Estados Unidos. Nadie sabe quién es el emba-
Jjador de Colombia en Venezuela, ni la razón de su
nombramiento, puesto que ha brillado por su mu-
tismo en momentos en los cuales su opinión debie-
ra ser conocida, como sus esfuerzos en pro de nor-
malizar las relaciones entre los dos países. Casos
como ese se repiten con otros países, lo que indica
que es preciso renovar y poner a tono el país en
materia de política exterior. Entendemos que ese
es uno de los empeños del ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo, y se le debería dar
carta blanca para que impulse las reformas que
crea más convenientes para mejorar el desempe-
ño de nuestra diplomacia.

En tal sentido seria de reforzar la relación con
los Estados Unidos, Venezuela, Brasil, Argentina, |
Ecuador, Chile y Bélgica, donde está la sede de la
Unión Europea. Lo mismo: que con China, la In-
dia, Japón y Rusia; en estos dos últimos países los
resultados son positivos y cuentan con embajado-
res capaces en la actividad pública o privada. Ade-
más, es urgente nombrar en propiedad el remplazo
del excanciller Guillermo Fernández de Soto en
Holanda y el de Carlos Medellín, en Inglaterra.
Recordemos a Don Pedro Gual, que decía que la
diplomacia es el soporte de la alta política.

 

 
