El presidente Santos felicitó a las FF.AA. por el resultado de la

| | “Operación Sodoma, en la que murió el jefe militar de las
Farc, alias el “Mono Jojoy..

¡AAC E NAS MA MIMI TS guerrilla. / Política p. 7

El primer mandatario rindió ayer un homenaje a las tropas acantonadas en la base militar de La Macarena, Meta. / Felipe Ariza - Presidencia

Dice que es el “principio del fin de las Farc?
“Operación Sodoma'
vista por J. M. Santos

d El Presidente visitó ayer La Macarena,
Mr "3, donde felicitó a las Fuerzas Armadas.

 

PA, _J) GUEVARA
ENVIADO ESPECIAL La MACARENA

 

La información contenida en los
computadores, memorias portá-
tiles y discos duros encontrados
en el campamento de Víctor Julio
Suárez, alias Mono Jojoy, es 11 ve-
cessuperior ala hallada en la ope-
ración que terminó con la vida de
Raúl Reyes.

Asi lo señaló ayer el presidente
Juan Manuel Santos durante su
visita a la base militar de La Ma-
carena, tras la exitosa “Operación
Sodoma”, que el pasado 23 de sep-
tiembre terminó con la vida del
jefe del bloque Oriental del grupo
guerrillero y a la que calificó co-
mo“ 1pecable”.

Se :.9s concluyó que “esta ope-
r:  'ncontra el Mono Jojoy sí es
un punto de inflexión donde creo
que, con un buen margen de con-
fianza, podemos decir que es el
principio del fin de las Farc”.

En medio de un sol canicular y
tras un sobrevuelo en helicóptero
al sitio donde fue abatido el jefe
subversivo, Santos felicitó a las
tropas y advirtió que los datos
contenidos en los dispositivos
electrónicos permitirán desver-

A

El presidente Santos presidió ayer un homenaje a las FF.AA. / Felipe Ariza - Presidencia

 

tebrarredes de apoyo y fuentes de
financiación.

“Estainformación acelerará la
consecución de la paz”, dijo el
mandatario, quien les advirtió a
los guerrilleros de las Farc que
“si están en los ríos, allá iremos;
si están en las colinas, allá ire-
mos; si están en las montañas,
allá iremos; si están en los pára-
mos porencima delos10 mil pies
de altura, alláiremos o en las sel-
vas más tupidas, allá estaremos”,
al tiempo que invitó alos subver-
sivos aseguirse desmovilizando,
si no “quieren acabar muertos o
capturados”.

Por otro lado, Santos les pidió
explicaciones a las altas cortes y
al Consejo Superior de la Judica-
tura (respetando su autonomía)
para que expliquen por qué se le
dio casa por cárcel a un coronel
retirado que lideraba una red que
vendía armas a las Farc, al igual
que la razón que se tuvo para libe-
rar a 26 de los 34 integrantes de
esta misma banda criminal, todos
capturados por el Ejército. “Por
Dios(...) ¿cuálesel papel delajus-
ticia en Colombia? (...) ¿Qué clase
de justicia es esa?”, se preguntó
Santos en tono enérgico.»

 

   

E

Í:

 
