DEEDAD
..- ESTOS DOS MENORES

5 FUERON PRESENTADOS COMO
ÉS MUERTOS EN COM

AA Pr PP”
AN Es se a »
»> y a. e
yes
mn par? h

BATE EN URABÁ

Sis
por A ATA
SEUL

OSCOLOMBIANOS LLEVAN
casi dos años esperando que los
responsables de los llamados
“falsos positivos” de Soacha sean
castigados. Y nada. El proceso
anda lento y lleno de dificultades. Lo de
Soacha no es el único. Investigaciones de
decenas de posibles ejecuciones extrajudi-
ciales de civiles en diferentes regiones del
país fueron trasladadas a la justicia ordinaria
por jueces penales militares. Algunas de
estas acciones judiciales habían comenzado
aun antes de que estallara el escándalo
de Soacha, en octubre de 2008.

Muchos de estos casos siguen sin
esclarecerse en la justicia ordinaria y los
responsables están libres. Varios de los
episodios más preocupantes ocurrieron
en Urabá.

SEMANA investigó y consiguió de-
cenas de fotografías, grabaciones, informes
forenses y declaraciones de testi gos directos
que dejan en evidencia la existencia de
decenas de casos de posibles ejecuciones
extrajudiciales ocurridas entre 2007 y 2008,
aún desconocidas por el país. Son tan solo
una muestra del horror que se trata de

 

US aud

ES AAA

esconder en la impunidad.

Gran parte de lo que hoy se revela
se debe a la labor de un juez penal militar
llamado Alexánder Cortés.

En marzo de 2007, Cortés llegó a
Carepa para hacerse cargo del Juzgado 94
Penal Militar. Aunque aún faltaban varios
meses para que el escándalo de los “falsos
positivos” fuera de conocimiento nacional,
Cortés descubrió que algo irregular estaba
ocurriendo con las bajas en combate que
reportaban las diferentes unidades de la
brigada 17. Sin dudarlo, y cumpliendo las
normas, empezó a trasladar los casos sos-
pechosos a la justicia ordinaria. A pesar
de la animadversión de los militares, envió
decenas de casos a la Fiscalía para que
los investigara, y empezó a desempolvar
otros cuantos de posibles ejecuciones ex-
trajudiciales anteriores a 2006 que estaban
archivados en el juzgado.

En junio de 2009 fue trasladado a otra
brigada en Boyacá y a principios de 2010
Cortés fue destituido. El juez penal militar,
con documentos en mano, se defiende e
insiste que fue declarado insubsistente
injustamente (ver entrevista).

Tarda
S pe sido castigados.

1 li
MAA

 

EN EL CORAZÓN DE LAS TINIEBLAS
Los casos investigados por Cortés
en Urabá son espeluznantes. El 5 de
septiembre de 2007, un comunicado de
la Séptima División había reportado
exitosas Operaciones contra la guerrilla:
“Efectivos del Batallón Voltígeros, Unidad
orgánica de la Décima Séptima Brigada,
en zonas rurales del municipio de Carepa,
sostuvieron enfrentamiento armado con
integrantes de la quinta cuadrilla de las
Farc, durante los contactos que tuvieron
lugar en la vereda Pedragoza el Reposo,
y en el sitio conocido como El Palmar, la
tropa dio muerte en combate a dos de los
delincuentes, lográndose incautar armas
largas”, afirmaba el parte militar.

Pero, al investigar, Cortés encontró
el caso cuestionable. Según las fotos, uno
de los presuntos guerrilleros dado de baja,
Jesús Alfonso Bedoya, se enfrentó a las
tropas del Ejército armado con una vieja
pistola. Más extraño aún es que el presunto
integrante del frente quinto de las Farc
sufría de insuficiencia renal y, según el
hospital de Carepa, de anemia falsiforme.
Las personas con esta enfermedad heredi-

 

 

 

 

42 JULIO 19, 2010 Semana
 lis.

 
  

taria sufren dolores lumbares y dificultades
para moverse, y tienden a cansarse muy
fácilmente.

De hecho, pocos días antes de apa-
recur muerto había estado hospitalizado,
como lo demostraron las investigaciones
posteriores. Y la noche anterior asu deceso
había tenido fiebre alta.

Al caso de Carepa le siguió otro
pavoroso. Ocurrió el 4 de abril de 2008.
Ese día la Séptima División del Ejército
emitió un comunicado en el cual daba
cuenta de los resultados de operaciones
militares desarrolladas por varios batallones
adscritos. “La mayor ofensiva de las tropas
se presentó en zona rural de la vereda La
India en el municipio de Chigorodó, Urabá
antioqueño, cuando tropas adscritas a la
Décima Séptima Brigada, en desarrollo
de operaciones de control militar de área
activo, neutralizaron en combates durante
las últimas horas, seis presuntos integrantes
de las Bandas Criminales al Servicio del
Narcotráfico, Bacrim”, dice uno de los
apartes del comunicado. La noticia sobre
esa acción permanece hasta hoy como un
“exitoso operativo militar”.

LAS INVESTIGACION

AS
ADAS POR LA
MUERTES O AR ALAFISCALÍA

LA FISCALÍA

Sin embargo, desde el momento
mismo de esos hechos fue evidente para
el juez Cortés, que realizó la inspección en
el lugar de los supuestos combates, que se
podía tratar de un “falso positivo”. Entre
los muertos había menores de edad, y sal-
taban a la vista graves irregularidades. Los
cuerpos de casi todos los muertos estaban
en posiciones anormales para hombres
que supuestamente habían estado en com-
bates. La ropa que tenían muchos de los
muertos les quedaba grande. La mayoría
estaban con botas nuevas. Algunos tenían
granadas colgadas en los pantalones, algo
realmente peligroso ya que por la forma
en la que supuestamente las llevaban estas
podrían estallar en cualquier momento.
Uno de los menores de edad incluso tenía
puestas las botas al revés.

Los cuerpos aparecieron en uncampo
abierto sobre una carretera. No es un lugar
habitual para el tránsito de guerrilleros
fuertemente armados y menos para un
combate. Algunos de los cuerpos de los
menores presentaron impactos de bala a
muy corta distancia, y la prueba forense
para determinar si alguno de ellos había

LA UNIDAD DE DE

LLL DO, mm

 

disparado y tenía rastros de pólvora resultó
negativa. Las fotografías, las primeras que
se conocen de un caso de estos, son bas-
tante contundentes y contradicen la versión
oficial del combate (ver imágenes).

La Unidad de Derechos Humanos
de la Fiscalía, que investiga el caso, aún
no ha podido identificar a las seis per-
sonas muertas. En parte, según explicó la
Fiscalía a SEMANA, debido a que varios
eran menores de edad y por eso no se ha
podido judicializar a ninguna persona por
los hechos.

“FALSOS POSITIVOS” A LA CARTA

Dos meses después, el 10 de junio
de 2008, ocurrió otro hecho que gracias a
las investigaciones del juez penal Cortés
se ha develado que puede ser otro “falso
positivo”. SEMANA conoció una conver-
sación grabada que da cuenta de cómo
algunos militares de la brigada 17 planeaban
estos crímenes.

En una de estas conversaciones, el
capitán Duván Hernández, del batallón
Voltígeros de la brigada 17, llama a su
superior, un coronel, quien lo primero que

 

 

Semana JULIO 19, 2010 43

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

    
     

 
   
 Y

AN SN YY
o O

UA 0 S
ASA AN
E EA AE
AA TOA po
de lógica que alguien lleve las

REESE EAT

AA TA SN

ATANASIO

le pregunta es: “¿Cuántos muertos van?”.
El capitán le responde que hasta ahora
va uno “con todo” y le dice a su superior
que hubo combates. El coronel le enfatiza
que hay que decir que son miembros de
las Farc. Tras esa comunicación, el capitán
comenzó a hacer llamadas desesperadas
a distintas personas, presumiblemente
paramilitares de la región. En una de
las comunicaciones el oficial llama a un
paramilitar para contarle que tiene una
baja pero que hay un “inconveniente” y es
que el muerto está desarmado y necesita
plantarle un arma.

44 JULIO 19, 2010 Semana

 

ARSS TO
CI
EAS
CATS
AAA
el gatillo de los fusiles.
Las pruebas forenses
A
ST
SON

El paramilitar le ofrece una pistola,
y el oficial le pide un fusil. Tras varias
llamadas, el hombre le consigue al oficial
un arma para que la ponga al lado del
muerto (ver recuadro Cómo se arma un
“falso positivo”). Funcionó. Al día siguiente
de las llamadas, el Ejército expidió un
comunicado con los resultados operacio-
nales de la Séptima División, en el que
afirmaba que: “La ofensiva castrense dejó
como resultado la muerte en combate de un
guerrillero de la quinta cuadrilla de las Farc,
en hechos ocurridos en la vereda Remigio
del municipio de Chigorodó, Antioquia,

pu ¿e e
jaa y q

AAA LAS

SARA AENOR
tropas del Ejército con una vieja pistola, algo que les
ERAS er

SO NS
FAA ANO
posterior de los cartuchos se nota que estos fueron
ATAR AA
MATAS ATA e
de la pistola no corresponden a esa arma.

cuando tropas del Batallón “Voltígeros”
realizaban operaciones de registro y control
de área;en la acción militar fue decomisado
un fusil y una granada”.

Entre agosto de 2008 y abril de
2009 se registraron en total 17 casos sos-
pechosos de ser “falsos positivos” por parte
de miembros de la brigada 17. Durante
ese período el comandante de esa brigada
era el brigadier general Jorge Rodríguez,
que tan solo estuvo al frente de esa unidad
nueve meses, y luego fue trasladado al
cargo de jefe de Derechos Humanos del
Ejército.

 
 MAULE
Como se observa en la foto, esta víctima tiene las

botas puestas al revés. Paralos investigadores era
claro que nadie camina con botas al revés y mucho

menos va a combate así.

BOTAS NUEVAS
ASA
DTS
OTE

botas pantaneras
completamente nuevas.
La suelas no tienen
CUESTAS:
STATE
SARA
CIEN

EL PROVEEDOR
AAA
se ve que hay un

TS
DEE

hotas. Es el lugar más
Ii

 

 

De IL A a"
l DIVISIÓN , vd midi no 7, as

As e eo Pe a > ts > Er compares contra unidades de la óptima División ayomn dos terprisias

Los anteriores episodios son tan solo
PneR tres muestras de casos de “falsos positivos”
Unidodes de lo 54) Usted ostá aquí: Séptima Divipión > Noticias > En combates contra Unidades de la Séptima División mueren sipta terroristas h E %
y e que el país no conocía.
i = En combates contra Unidades de la Séptima División mueren siete A Cuando se descubrió la macabra
pu po E prácticayelentonces ministro de Defensa,

e Sele presuntos terroristas de las Bandas Criminales al Servicio del Narcotráfico y uno de las J M ] S A
Ea regas Volumaras id Fare, murieron en el marco de operaciones ofensivas adelantadas en los departamentos de + £ , A ; dy
curado tata seda DÍ Arcomón y Chavo pes Utáncos o da Dépina Orven. | Juan Manuel santos, empezó a tomar co

picas E to » | | | | y elmunicipio do | TTectivos, muchos jueces penales encon-
| L | +0 combates duren las unres | traron un respaldo y empezaron a tras-

En combates contra Unidades « =,1 AS >. Video

Chigorod ?
de operaciones de control mulitar de área U Dé gura ¿
A ho Está fue el horas, seis presuntos integrantes de las Bandas Criminales al Servicio d cotráfico, Bacrim ] 0 : E
z a E OC RA ladar a la justicia ordinaria centenares de
comunicado que divulgó A casos sobre ejecuciones extrajudiciales. La
3 Por su p efectivos del Batallón de Infantería No. 12 'General Alfonso Manosalva res' orgánico de |; cima gada . / . Da / . . E
la Séptima División en la e E Eon la sol de El pra e Poet de ( ; o on en o CO Fiscalía inició las Investigaciones.
nilegrantes de frente 34 de las Farc durante el contacto, la tropa dio muerte en combe 3 9 UNO 06 1068 Su O 31 Sua
Sn cue a 2 ; ps 5 da uso privativo de las Fuerzas Mitars y leia en su poder una granada de mano, un fuel AK-47 2on munición y mar Así, alo largo de más de un año,casos
SON como los de Soacha y Ocaña, en Norte de

bandas criminales. AN A Santander, que son los más conocidos por

o 5 A El

Semana JULIO 19, 2010 45

 
  

 

 

 

INFORME ESPECIAL

ASÍ SE PLANEÓ UN “FALSO POSITIVO"

Esta es la secuencia de una grabación
hecha entre el 10 y el 11 de junio de 2008,
en la que queda en evidencia el modus
operandi por medio del cual se coordi-
naban “falsos positivos” en Urabá.

LLAMADA 1

“Cuando pele a ese hp me llama”
Esta llamada ocurrió en la tarde del 10 de junio
de 2008. Conversan un capitán y un coronel de
la Brigada 17. El coronel pregunta porel número
de bajas, si estaban armados y le sugiere al
subalterno que diga que son de las Farc. El
capitán le dice que hubo un supuesto combate
y que “cuento con uno con todo”, en referencia
a una baja.

Coronel: Cuénteme, ¿cuántos muertos son?
Entonces, ¿no lo mató?

Capitán: ¿Ah?

Coronel: ¿No mató a nadie?

Capitán: No pierda la fe, mi coronel.
Coronel: No, hermano...

Capitán: No, no, no pierda la fe.

Coronel: Bueno, bueno, hermano. Eso sí, me
llama a mí primero, cuando pele a ese hijueputa
me llama.

Capitán: Eh, sí, tengo uno.

Coronel: Hmm, ¿armamento?

Capitán: No, sí, todo. Lo que pasa es que primero
estoy tratando de sacar lo máximo posible.
Coronel: Bueno, hermano, pero esos son
bandidos...

la opinión pública, comenzaron a
avanzar. La directora de la justicia
penal militar, Luz Marina Gil, va-
lientemente lideró el proceso de
las investigaciones por “falsos po-
sitivos”. Ella renunció a mediados
del año pasado.

“Fue como frenar en seco
y volver al pasado. Las amenazas
y presiones para no trasladar los
casos a la justicia ordinaria empe-
zaron a aumentar. Las directivas
que se habían trazado para enviar
los casos a la (justicia) ordinaria en
2008 prácticamente se reversaron.

 
 
  

mal lo yi,
hospitalizado, es
pero era AGUDA y sufría de dolor en
estas personas se descalci

LLAMADA 2

“Tengo un muñequito”

Después de llamar al coronel, el capitán
llamó al encargado del CTI, a quien le dijo
que hubo un combate y, por teléfono, le
dio los datos del lugar del supuesto en-
frentamiento. Le pidió al funcionario que
acomodara las horas en las que le notificó
la supuesta baja.

Capitán: Qué hubo, viejo Mena, ¿cómo va?
CTI: Capitán, ¿bien o no?

Capitán: Bien, hermano. ¿Durmiendo o
qué?

CTI: Je je, cuénteme, hermano...

Capitán: Óyeme, ¿quién está disponible,
vos?

CTI: Sí.

Capitán: Porque tengo un muñequito.

CTI: ¿Cuándo y dónde?

Capitán: Hoy a las 10 y... más o menos a las
10. No, mentiras, iniciamos como desde las
cuatro de la tarde...

CTI: ¿En dónde?

Capitán: En Remigio.

CTI: ¿El cuerpo está allá adentro?
Capitán: Sí, sí, sí. Pero no, es cerca a donde
el de la vez pasada, que fue Óscar y que fue
Carolina. Es cerquita, no se atortole...

CTI: ¿Tumbaron uno solo apenas?
Capitán: Sí, esos hijueputas estaban en el
cerro. Ellos estaban emboscados, y nosotros
sí fuimos los que entramos.

CTI: ¿Qué hora es en este momento?

 

pues te

      

   

 

fican

 

a 4 " y qe:
bh a f
e E)

he

A > y A
is
. 7d ;
AY A
a bo

7 >

a
a
e

a
ada 7.»

 

La situación se volvió insostenible, no solo
por las amenazas, sino porque aquellos
que insistíamos en dar traslados de los
casos, en el mejor de los casos, sencilla-
mente los declaraban insubsistentes sin
ninguna razón, y los botaron por la puerta

de atrás. Esos casos quedaron en nada”

46 JULIO 19, 2010 Semana

,

4 El2deseptiembre de 2007, este
hombre fue presentado como presunto
guerrillero. Sin embargo, este reporte
generó sospechas porque el joven tenía
una grave enfermedad que le impedía
cualquier esfuerzo físico.

 

Par lo anterior
mn ROO €

qn
Mégado
JAIRO GIOVAN
infanteria No
una try
Septembr
ALFONSO
informe 4

4 ta Unidad T
Cinta Fren
«WMinales H ; s
Para Fusil AK ar dosele un Fus,
anterior 3
desarollo
AFRODM

y un cólico horrible y estuvo
decir, el sufría de una ANEMIA FALSIFORME
las articulaciones, por que
sufren de dolo

   

Procede el
“Om petencia.

Responsab! S
es al ser
de Medellin ( d

DUVAN

alendado siete (0
ws rea

Capitán: Ahorita son las 10. Es que yo hasta
ahora salí.

CTI: ¿Apenas viene?

Capitán: Apenas vine a salir de allá, mano.
CTI: Son como las 10:40 ya.

Capitán: Sí.

CTI: ¿Hora de los hechos?

Capitán: El combate inició (sic) como a las
16 horas, mano.

CTI: ¿Fecha, fue hoy?

Capitán: Sí, fue hoy.

CTI: 10 del 2008. ¿En qué lugar?
Capitán: Vereda Remigio.

CTI: ¿Eso es Chigorodó?

Capitán: Sí.

CTI: ¿Uno?

Capitán: Uno hasta el momento.

CTI: ¿Lo encontraron a qué horas?
Capitán: Ese sí lo encontraron como a las
18 horas.

CTI: ¿Y porqué no llamaron a... para que
nos dijera?

Capitán: No ve que yo creí que mi coronel
los había llamado a ustedes, y hasta que
no llegué aquí, ahorita que le pregunté, me
dijo: “No, el que siempre llama es usted”. Y
yo, “Ay, jueputa”. Meta, meta que lo llamé
más temprano.

CTI: No, porque entonces me joden a mí.
Capitán: ¿Y por qué lo joden?

CTI: Que me llamó alas siete, entonces... Usted
me dice a mí eso en el reporte de inicio, que
no es conveniente moverse en la noche...

  

  
 
  
   
  
   
 
   
  
   
  
    
  
   
 
    
   
   
  
   
   
  
  
   
    
   
   
   
  
   
    
   
  

AMA TT:

    
 
 
      
 

  
   
  
  
   

09d
sado a S
ma pa acho que hy JON y ramado
e mo rodaron
la que = non qa Puede”
res lumbares LON de rada a
Ni de e yan w
a 4 Nx E Ed Ed del Y 0
0 E E ión Y A

an e
de uny

Y ra y
Pia

dor en
y mr

   
 
 

  

lan y
NY uo

    

     
    

¡ MiNis
¡ DIRECCION SE piero Po
Jus
JUZGADO SESIMA SEPn e bl Ps
INSTRUCCIÓN PENAL. MiLtr,
AR

Despacho 2 estu
)

; ar la O8í
Investigación a de
n

“emitir por
re
clor Secciona] de ii

Veriguación de

or
Antioquia)
as de la Ciudad

HECHOS

d h ,
€ración aj CO No

Spache,

NNY Ej

45 “y

estación de

2 de 2007
BE

12398
de a Py 22 de Octubre de 2
Mia la Mayor VILLA TORRES
E 'OMandante y alió
od qe. que da a COnocar Pla a
fol: SColinario por los h A
se 5 los que resulto oe
AE LONDOÑ 5 |
a 3 hechos dado a co
RICIO HERNANDE? 8
tí
A achica se desempeñ 3b
de las ÓONT FARC

hos

yal

E MUAK 47 si
y 78 Cartuchos Calibre 762
O amreta con y Os
“den de Operacior es “FE Nix

Nú
peri la c , : mame
: 'etos Por to
de Ocumentos Soporte a
Y Misión Táctica No 02
el JUZgado
. E hos INStucción Penal Milita;

ML de na ombre de 2007. dispu ' mediante E

+

 
  

A
AÑEMA FALSIFOR me
Ci coRa

A Señor Cy

 

 
 Ll

AAN

  

  

LLAMADA3

Después de hablar con el coronel y con el fun-
cionario del CTI, el capitán llamó a su contacto
paramilitar, le contó que dio una baja pero que
“no estaba con todo”, es decir, que el muerto
estaba desarmado. El oficial le pidió al para-
militar que le consiguiera un arma para ponerla
al lado del cuerpo.
Capitán: Compa, ¿cómo va? ¿Qué más,
compa?
Paramilitar: ¿Bien o no?
Capitán: No, yo bien aquí, calentando los
fierros, ¿OyÓ?
Paramilitar: No jodas.
Capitán: Sí, sí, aquí en Remigio, mano, como
media hora calentándolo. Sí. Compa, ¿sabe
qué le cuento?, cayó uno.
Paramilitar: ¿Sí?
Capitán: Sí, sí, sí.
Paramilitar: ¿Con todo?
Capitán: No, ese es el problema, pelado ese
hijueputa.
Paramilitar: ¿Y entonces, compa?...
Capitán: ¿Me podés ayudar o no me podés
" ayudar?...antes de que se me pudra.
Paramilitar: Marica, ¿y cómo hacemos, en-
tonces?
Capitán: Lo que quiera, compadre, como
quiera.
Paramilitar: Bueno, pero le voy a dar una
cortica (revólver).
Capitán: ¿No se puede una larguita (fusil)?,
para no tener problema.
Paramilitar: Es que esa gente también jode
mucho. Es que larguita no tengo ahorita, ¿una
metra?
Capitán: ¿Sí está buena?
Paramilitar: Claro, buena, si usted quiere.
Capitán: Listo, listo, sirve.
Paramilitar: Bueno.
Capitán: ¿Y cómo hago, compa?...
Paramilitar: Al frente de Tilapias, ahí en la
casita es la finquita de...
Capitán: ¿Ahí está eso?
Paramilitar: Vaya a esa finquita y le dice que

   

 

 
    

dijo a SEMANA una fuente conocedora
del tema, quien pidió mantener su nombre
en el anonimato.

Esta posición, sin embargo, contrasta
con la versión de la actual dirección de
justicia penal militar del Ministerio de
Defensa. Hay un incremento sustancial
en el presupuesto, que demuestra el com-

promiso de proveerles herramientas a los

 

 

48 JULIO 19, 2010 Semana

“El problema es que ese hp estaba
pelado” PEO

| pereció en combates d

 
 
 

está por un encarguito que le dejó Carlos “el
Paisa” ahí, pa' que le entreguen, capitán. Yo
mismo hago eso, listo.

LLAMADA 4

¿Vos no tenés munición de esa?

El capitán llamó al paramilitar para pedirle que le
ayude a conseguirmunición que sea compatible
con el arma que plantarán en el cuerpo de la
supuesta baja en combate.

Capitán: ¿Qué hubo, compa? Óyeme, compa, ¿vos
no sabés quién tiene esa 380 (munición)?
Paramilitar: ¿Es una 380?

Capitán: No, no hay, es una 380.
Paramilitar: Ay, jueputa, ¿y vos no tenés mu-
nición de esa?

Capitán: No, no, yo tengo 9 (calibre 9 mm)
y no sirve.

Paramilitar: Ah, jueputa, ¿cómo me averiguo
quién tiene?, o averíguate...

Capitán: Ya, ya estoy verificando porlado y lado,
pero todo el mundo me dice que esa es muy
escasa. ¡Ay, jueputa!, siquiera, ¿no habrán unos
15 cartuchitos por ahí?, lo estoy llamando.
Paramilitar: Hágale pues, hágale, si no puede
me timbra para que suba aquí por otra.
Capitán: Listo, listo, estoy llamando entonces,
compa, chao pues.

Paramilitar: Vale.

LLAMADA 5

“Allá no tengo Uzis”

En una nueva llamada, el paramilitar le cuenta
al capitán del Ejército que le pudo conseguirun
arma pero quetiene un defecto técnico. El oficial
acepta y va a recoger el arma a Chigorodó.
Paramilitar: ¿Entonces, compa?

Capitán: Nada, compa, nada; ninguno de esos
maricas que yo tengo por ahí a la mano.
Paramilitar: Bueno, entonces yo tengo una de
lasotras (metralletas), delas buenas. Resulta que
esa malparida tiene la aguja percusora dañada,
tiene que mandarla arreglar en bombas. Pero
está buena sino que la aguja se le partió.
Capitán: ¿Yen dónde yo consigo esa hijueputa
aguja?

Paramilitar: No, una aguja de una Uzi, de una

- Otro integrante de esta agrupación armada al margen de la ley, especificamente de la 5 cuadrilla,
urante hechos similares que se produjeron en la vereda Remigio del

ETA BOTA a E A y pel

jueces para sus investigaciones. Dicen que
hay un seguimiento extremadamente cui-
dadoso de los casos sensibles de derechos
humanos y que no ha habido un despido
injustificado y masivo de jueces.

Es preocupante que casos tan per-
turbadores como lo que ocurrió en Urabá
en estos años sigan en la impunidad.

Fuentes del Ministerio de Defensa

    
   

Uzi que usted tiene, le sobra.

Capitán: No, no, allá no tengo Uzis.
Paramilitar: Una Uzi, gijevón, de esas que
usa la Policía.

Capitán: Ah, eso es con los polochos. Ay, jue-
puta, ahora yo dónde consigo esa aguja. ¿Y
dónde es la vuelta?

Paramilitar: Tiene que subirse a Chigo por
ella.

Capitán: A Chigo, bueno, voy a Chigo. Jueputa,
pero ¿no hay otra cosita que esté buena?
Paramilitar: Con pila no tengo.

Capitán: Bueno, entonces yo miro qué hago
con eso entonces.

LLAMADA 6

“Está buena, compa”

El capitán finalmente recibe el arma y llama
al paramilitar a darle las gracias. El oficial se
compromete en ayudarle a verificar con su jefe
si hay movimientos de tropas.

Paramilitar: ¿Aló?

Capitán: Compa, gracias, muy amable.
Paramilitar: Está buena, ¿cierto compa?
Capitán: Sí, sí, voy a pegar ahí un poquito de la-
tonería y pintura y lo llamo ahí para lo otro...
Paramilitar: Bueno, listo.

Capitán: Listo. Bueno, compa, hablamos después.

ANS

Semana.com

EL PARTE OFICIAL

Este fue el comunicado de la Séptima División
del Ejército sobre un presunto combate el 10
de junio de 2008.

  
      
       
   
        
      
     
       
       
     
   
      
     
     
       
      
       
       
    
    
     
     
     
      
      
         
    
  
  
 

  
   
 

   
 
  
   

 
    
 
         
      
   
  

   
 

  
    

 
 

1
A

  
   
 

   

 

  

En combates contra Unidades de la Séptima División mueren dos terroristas
Y de una de Y

 
 

VUridedges de ln Séstima División desarrollaran operaciones máltares durante las últimas
sde horas, dando qomo resultado ia muerte on combase de dos presuntos terroristas de tas Pare.
$ i Erg y otro del Ein.

  
  

w ya
, $) Cenpo de Oyeraciones del Comando de la Cuaria Bnpade repora la marte de un presunto
F verda Banta Inés

 
  
  
  
  
   

Ad de Sen Canos. arnento anboqueño, lugar dando se produjo el entrantarmiente armado, el sujeto
merda e sl CallDro 7 07 a

   
  

 

 

Historia del Ejercito Macional ye
Comes
Independencia. la Gran

Pue v la Repubios (1819 -
v

 

oa CO ArOO de

pe] "DEA uy
le dijeron a SEMANA que el problema
no es la justicia penal militar sino de la
falta de resultados de la Fiscalía. Este
tire y afloje entre las dos justicias pone
a tambalear los avances del Ejército en
materia de derechos humanos y legitimidad,
ingrediente indispensable para proteger
efectivamente a la población civil y des-
vertebrar a la guerrilla. m

 

 

 
