 

roma. 1 JUL JUL 2010

PERIODICO LA y
REVISTA ERDAD_C0r MA

 

AAN

 

lanoblación está preocuyad:
 porlawiolenciaenGorloba.

La Defensoría del Pueblo alertó sobre
las acciones violentas que realizan gru-
pos armados ilegales en Montelíbano
y Puerto Libertador, las cuales se han
materializado en amenazas de muerte,
masacres y desplazamientos forzados.
El defensor del pueblo, Vólmar Pérez,
señaló que en estos municipios se están
afectando los derechos fundamentales
“a la vida, a la libertad y a la integridad
personal de los campesinos e indígenas
de esa región”. El funcionario recordó
que el pasado 29 de junio en el caser-
ío Los Córdobas de Montelibano, las
“Aguilas Negras” asesinaron a cuatro
jóvenes, entre ellos a un menor de edad
que pertenecía al cabildo indigena Zenú
Las Flores. Así mismo, indicó que el 27
de junio un grupo de “los Paisas” ir-
rumpió en otro caserío de ese municip-
io, amenazó de muerte a los pobladores
y: allanaron varias viviendas, robando
dinero y alimentos de la comunidad.

 
