 

 

Fuentes

Recortes

de Y

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales

á El Heraldo El Liberal El informador ¡
Bogotá bale d poda La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena eek
Portafolio : ? Po
La Repúbli cele A Ibagué La Opinión

publica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día E
Hoy Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La da Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Lasal. Paro ál
Er Liberal. Pone Mp
MEDIO PAGINA: y Vo"

 

 

oración

INM ENSAL Vaci onal

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

me a
FECHA: =3 00 107

 

Indígenas invaden terrenos que el Incoder ya entregó

Familias ri enga a
han podido ocupar, predi

POPAYÁN

Indígenas del resguardo de Poblazón
aún invaden un predio de 63 hectáreas
que el Instituto Colombiano de Desarrollo
Rural, Incoder, adquirió para entregarlo a
familias desplazadas.

Las tierras que fueron destinadas para
12 familias desplazadas entre las que se
encuentra 11 familias de mujeres cabeza de
hogar, no han podido ser ocupadas porque
los indígenas se niegan a irse de los pre-
dios.

Por su parte, la Alcaldía Municipal de
Popayán deberá en el transcurso de la se-
mana decidir si se efectúa el desalojo de la
comunidad que invade los predios asigna-
dos a familias desplazadas.

Así mismo, Carlos Iván Adrada, Jefe
del Incoder zona suroccidente, aseguró que
durante estos días se han estado adelan-
tando negociaciones con los indígenas para
que entreguen las tierras y así no tener que
usar la fuerza.

Esta situación se presenta después de
que el Incoder hiciera las respectivas ne-
gociaciones para la entrega oficial de los
predios como se había acordado con estas

SS

  
  

Jhonson Suárez / EL LIBERAL

EL PREDIO corresponde a 63 hectáreas, es conocido como Villa Carola y se encuentra ubicado

en el resguardo de Poblazón.

familias.

El terreno de 63 hectáreas conocido
como Villa Carola se encuentra ubicado en
el resguardo de Poblazón y tuvo un costo de
361 millones de pesos.

Según Adrada, las familias beneficia-
das ya cuentan con un capital semilla
para adelantar proyectos productivos
en sus parcelas, los cuales contarán
con el apoyo del Instituto Colombiano
Agropecuario, ICA.

Al respecto, cabe resaltar que la ela-
boración de programas de desarrollo rural
y proyectos productivos se realizan para
generar empleo y mejorar la calidad de vida
en la región.

Este proceso se hace teniendo en cuen-
ta las necesidades básicas insatisfechas de
la comunidad, la calidad de vida rural, el
indice de concentración de la propiedad, el
grado de densidad poblacional y la vocación
agricola de las tierras.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
