en

AA
Ó

7
Z— Suentes OISNACIÓN:

HR ecortes ade Y CHALE Vaciona ¿

   

Barranquilla | Popayán Santa Marta Manizales is
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CRONOS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aná
: Cúcuta :
El NUEVO Siglo O A El NuevoDla ; Jet-set
Hon g El Mundo An Tolima 7 Dias da Él Diners
ereira oyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Pon ] > Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diaño del Sur ANY > Diefo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Auevo Siglo ¿TDI 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA: A

 

 

 

     

oO NTE NNRA

>

PA E a pos SS E

PS dE

eS ROS 2 a ren RS ds AS a ct,

AS AA po ANO e a PIDE a SNS ds ns eee
| e ñ '

L tan sonado escán-
dalo de los parami-
litares y sus relaciones con '
la política, que en los últi-
mos días ha sacudido to-
das las esferas de la socie- h
dad colombiana, nos pre-
senta un gran problema
cuando observamos su
magnitud real. e
¿Será que los electores
de los congresistas involucrados fueron
todos coaccionados al depositar sus votos
como pretenden mostrar algunos, será
que nadie conocía sus vínculos con las
AUC, o tal vez estaban conscientes de las
actividades de sus futuros representan-
tes dentro del proyecto de las
autodefensas, y fue por ello que les brin-
daron su apoyo? Sin lugar a dudas la
inexistencia de acciones estatales en zo-
nas de la Costa Atlántica impulsó grupos
que, más allá de sus condenables conduc-
tas, permitieron tranquilidad para mu-
chos, tal como lo mostró la reciente con-*
gregación de 9.000 personas en Caucasia.
Pero ¿será entonces que la democracia
mostró sus falencias en medio de un país
Av. 6 No. 14-27 - of convulsionado, o de pronto no estamos |- Telefax: 566 12 94
E-mail: fi , Aún en condiciones de comprender las Colombia
posiciones de algunos compatriotas?

Las acciones de la Corte Suprema de-
ben recibir todo el apoyo de los colombia-
nos porque pretenden dar legitimidad a
un Estado que la ha perdido por su falta
de acción en las últimas décadas. Aún así,
hay que señalar que la gente común de-
bería ser la principal beneficiaria de las
decisiones de la Corte, y en este caso par-
ticular estaríamos hablando de cerca de
medio millón de colombianos que sufra-
garon por los 9 congresistas hasta ahora
involucrados en el escándalo, cifra para
nada despreciable, sin contar aquellos
congresistas que aún no han sido llama-
dos, y que por supuesto tendrán que en-

_  traren las investigaciones.

No pretendo entrar a defender a nin-
guno de los implicados, y menos aún a
las autodefensas que con sus actuaciones
deben ser repudiadas por toda la pobla-
ción. Lo que es importante señalar aquí
es la necesidad de observar que el fenó-
meno del paramilitarismo supera de le-
Jos cualquier escándalo por infiltración en
el Congreso colombiano, o en el sector
industrial; y entonces vista desde allí, la
manifestación en Caucasia -que ha lla-
mado la atención de todo el país- es sólo
el principio, el principio de los dilemas
para nuestra democracia.

 

 
