ra

 

 

¿ |
El dice que tiene mucho qué
contar, pero eso es una estrategia
para intentar evadir la extradición.
“Macaco”, no podría prender un
nuevo ventilador pues las autoridades
ya tienen toda la información sobre
sus socios en los negocios ilegales. De
todas formas el Gobierno mantiene
la decisión de extraditar al jefe
paramilitar

coronel Cesar Augusto Pinzón, director de la

Dijin

COLPRENSA, BOGOTÁ
En la reunión con los congresistas
colombianos, Brian Nichols, encar-
gado de negocios de la embajada de
Estados Unidos, aseguró que en los
próximos días se terminarán de re-
unir las pruebas para presentar ofi-
cialmente la solicitud de extradición
de Carlos Mario Jiménez, conocido
como Macaco', a Estados Unidos.
Pero Macaco”, al ser enterado de
su extradición, advirtió que iba a
prender un nuevo ventilador por la
información que dice tener en contra
de muchas personas. Así lo corroboró
el director de la Dijin, coronel César

Augusto Pinzón.
Por su parte, el ministro del
Interior, Carlos Holguín  Sardi,

anunció que el Gobierno actuará
acorde con su política de extradición,
si la Corte Suprema de Justicia así
lo decide.

“Si la Corte da concepto favorable
a la extradición de “Macaco' por nar-
cotráfico y se llenan los requisitos,
la política del Gobierno es suprema-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

movilizado jefe para-

N

 

 

 

 

PUBLICACIÓN VANGUARDIA
LIBERAL
FECHA:

 

EU alista pruebas en su contra

“Macaco” encendería
ventilador

un nuevo
si es extraditado

    
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

mente clara y se ha ve-
nido cumpliendo, sin
excepciones” reiteró.
El viernes de la
semana anterior, el
Gobierno tomó la de-
cisión de quitarle los
beneficios de la ley de
Justicia y Paz, al des-

Colprensa/ VANGUARDIA LIBERAL

EN LA REUNION que tendrán los
legisladores estaunidenses con los

congresistas colombianos, también
será tema de discusión la extradi-
ción de “Macaco.

militar, luego de que se
comprobara que continua-
ba delinquiendo desde la
cárcel de Itagúi (Antioquia),
tras su desmovilización. Con
eso, el Gobierno abrió la puerta
para su extradición.

Seguido a este hecho, el pasa-
do lunes, el gobierno recibió la
nota verbal de Estados Unidos |
en la que se pide el envío del .. ea
ex jefe paramilitar. Ahora, f
la Embajada de ese país en
Colombia tendrá 60 días
para allegar las prue-
bas que sustentan esa
petición.

 

 

 

 

Tan pronto nos avisó el Gobierno
colombiano de su decisión, de
inmediato mandamos el pedido de
extradición y ahora trabajamos en
juntar pruebas, evidencias y vamos
a terminar con el trámite antes

del plazo indicado (...),todo el
proceso va bien, estamos trabajando
estrechamente con el gobierno
colombiano y esperamos que todo
siga sin problemas

Brian Nichols, encargado de negocios de EU

Visita al congreso

 

 

Temas como el TLC con Estados
Unidos, el Plan Colombia y. el inter-
cambio de información entre los con-
gresos de Estados Unidos y Colombia,
hacen parte de la agenda de 8 congre-
sistas norteamericanos, entre demócra-
tas y republicanos, que se encuentran
de visita en Colombia.

“Es un fortalecimiento de la rela-
ción institucional entre el Congreso
de Estados Unidos y el de Colombia,
es un intercambio de ideas, técnicas e
información”, explicó Brian Nichols,
encargado de negocios de la embajada
de Estados Unidos.

Los congresistas se reunieron ayer
martes con los presidentes de Senado,
Nancy Patricia Gutiérrez, y Cámara,
Óscar Arboleda. En su agenda tam-
bién se incluyen encuentros con los
voceros de cada una de las bancadas
del legislativo.
