 

Santa Marta

Suentes de Información

' Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán ; Manizales A
Bogota bes e cid He Da Mr AAA SAomoS
El Tiempo era y 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El ir, 107

EL TIEMPO - ATA. 0CT 20
o ad PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO ¡uxes 22 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

 

 

-20) OPINIÓN

 

Choques preocupantes

Las últimas semanas han sido prolí-

EDITORIAL

-la estabilidad institucional colombia-

 

ficas en choques y crisis al más alto ni-
vel que, más allá de quién tenga la razón o salga
ganando o perdiendo, reflejan que algo no anda
nada bien en la salud institucional del país. Situa-
ción que, además de introducir elementos de des-
estabilización interna, afecta la imagen interna-
cional de Colombia y la de su Gobierno.

Mucho se escribió sobre el sonoro enfrenta-
miento entre el presidente Alvaro Uribe y el ma-
gistrado auxiliar de la Corte Suprema de Justicia
Iván Velásquez, seguido por un altisonante cho-
que en diversos medios entre el Mandatario y ese
organismo y por otro enfrentamiento —cerca de
una hora de viva voz en la W- con
el periodista Daniel Coronell.

na, pese a la complejidad del conflicto
armado que vivimos. Difícil que en el extranjero
se vea como normal tanto desaguisado que se pro-
duce en el interior del Gobierno y entre este y
una de las altas Cortes.

Basta una pregunta elemental para ver que las
repercusiones de estos choques van mucho más
allá de las razones que los motivan o de su polémi-
co contenido. ¿Qué impresión se puede llevar un
observador imparcial, que esté al margen de la
pasión política de tanto compatriota por estos
tiempos, alentada irreflexivamente desde ciertos
círculos, al escuchar a un Presidente desatar en

los medios de comunicación un de-
bate sobre una supuesta tentativa

A esto se sumó una desconcertan- Los enfrentamientos  deinvolucrarlo en un asesinato, va-
te declaración del Jefe del Estado, : liéndose de una carta de un delin-
que puso en la cuerda floja a su vi- 4 alto nivel dentro del cuente preso contra un alto juez?
cepresidente Francisco Santos, Gobierno y con la ¿Y qué tal la respuesta de la Cor-
afortunadamente aclarada a me- . te, la cual, en lugar de bajar los áni-
dias después por Uribe. Y por si to- Corte Suprema dejan mos, riposta acusando al Jefe del
do esto fuera poco, en una inoportu- un solo perdedor: la Estado de obstruir la justicia? Inci-
na declaración sobre el presidente iedad del paf | dente sazonado, para rematar, con
venezolano, Hugo Chávez, la sena- seriedad del pals. diferencias públicas del Presidente

 

dora Piedad Córdoba y el intercam-
bio humanitario, el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos, se apartó de las ins-
trucciones precisas de su jefe inmediato y se ga-
nó dos fuertes llamadas de atención de la Canci.-
llería y de la Casa de Nariño. Una vez más, el Pre-
sidente pasó por alto la salida en falso de su Mi-
nistro y volvió a insistir a sus altos funcionarios
que se abstengan de pronunciamientos, públicos
o privados, sobre temas políticos sensibles.

Más allá de su contenido, estos incidentes tie-
nen un efecto innegable. Y es que tantos “choques
de trenes”, tantas declaraciones seguidas de recti-
ficaciones entre funcionarios de igual o mayor
rango, envían señales equivocadas y siembran el
desconcierto entre quienes desde afuera elogian

con su Vicepresidente, y del Canci-
ller con el Ministro de Defensa. En
un tono de todos contra todos.

Pintorescos enfrentamientos que más parecen
de republiquetas tropicales que de un país con
una bien ganada fama de tener unas institucio-
nes respetables y respetadas. Cuyos únicos perde-
dores son la estatura y el prestigio de la nación
en la cual tienen lugar. Y dejan una dudosa im-
presión sobre la madurez de la democracia colom-
biana, la coherencia de-sus instituciones y la soli-
dez de los encargados de su buena marcha. ¿No
habrá llegado la hora de que estos se preocupen
menos por sus particulares posiciones que por
los efectos que tiene la alegre disposición con la
que las ventilan en público?

 

 

Cs
