 

 

 

21468

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2007

 

PAG. 3
PUBLICACIÓN

Anunció que dará a conocer unos 600 crimenes
Altas “Don Antonio” pidió
información del computador E

BARRANQUILLA, COLPRENSA
La comparecencia de Edgar Fierro Flórez,
alias “Don Antonio”, a la Unidad de Justicia y
Paz de Barranquilla, tuvo un nuevo giro. El
desmovilizado pidió acceso a la información
del computador portátil que le incautaron el
año pasado, con el objetivo de ahondar en
sus confesiones.
La petición fue recibida por Daicy
Jaramillo, la fiscal que lo escucha desde
el lunes en el complejo judicial del Centro

Cívico de Barranquilla.

Con la entrega de las copias de esa infor- 000000
mación a “Don Antonio”, se comenzaría en Es

firme a hablar del tema de la “parapolítica”,
pues lo que ha dejado entrever el desmovi-
lizado es que divulgará el mayor número de
datos posible. Incluso ya se refirió a uno de
los más esperados, como era el del crimen
del sociólogo e investigador Alfredo Correa
de Andreis, de quien dijo fue asesinado por
el frente “José Pablo Díaz”.

 

Maza Márquez habló
E BOGOTA, AFP

El general en retiro Miguel Maza, quien

- dirigió al servicio de inteligencia de Colombia

(DAS), negó ayer la afirmación de un líder

paramilitar que vinculó a ese organismo y al

extinto capo Pablo Escobar, en el asesinato

del candidato presidencial favorito Luis Carlos
Galán en 1989.

Según declaró esta semana ante un fiscal

el exjefe paramilitar lván Roberto Duque (alias

Ernesto Báez), detrás del asesinato de Galán
estuvo una alianza entre jefes del narcotráfi-
co, el servicio de inteligencia militar y el DAS,
entonces dirigido por Maza.

Maza, que fue oficial de la Policía, señaló
que Duque está “tratando de desviar la aten-
ción en procura de pescar en río revuelto”.

“Colombia conoce al general Maza
Márquez. No sé mentir y me considero una
persona decente”, afirmó a radio RCN.

+

El Universal

 

 

 

 

 

 

ALIAS “DON ANTONIO” comparece ánté la
Unidad e Justicia y Paz de Barranquilla.

Sin embargo, la hermana del asesinado
catedrático cienaguero, Magda Correa, dijo
que todavía espera que Fierro esclarezca los
motivos y la autoría del homicidio. -

El 11 de marzo de 2006 alias “Don
Antonio” fue capturado en Santa Marta,
donde se le decomisó el computador cuya
información posteriormente destaparía el
escándalo de la parapolítica, con el cua! que -
daron tras las rejas varios congresistas.

En las próximas sesiones se espera
que comience a hablar sobre políticos de
Barranquilla y demás líderes cívicos y socia-
les que habrían tenido algún vínculo con
grupos paramilitares que delinquían en el
departamento del Atlántico.

“Don Antonio” anunció que dará a cono-
cer alrededor de 600 delitos, entre los que
figurarían homicidios y desapariciones.
