10

/ Pu) Pe) Po) Pr
A) Pu) e /

YY
05

Tema de debate eslo « que hay

GUSTAVO
GALLON
GIRALDO*

LA PERSISTENCIA DEL PARAMILITA-
1  9,laespecial afectación de indígenas y
anucolombianos por el conflicto armado y
las ilegales operaciones de inteligencia del
DAS son tres preocupaciones que sobresa-
len en el reciente informe anual de la Comi-

sión Interamericana de Derechos Huma-

- nos(CIDH) sobre Colombia.

Haber dejado en libertad a la mayoría de
los 30 mil paramilitares supuestamente
desmovilizados, sin exigirles información
sobre su dinámica socioeconómica, fue una
oportunidad perdida, según la CIDH. Ade-
más, la extradición de los jefes, descono-
ciendo jurisprudencia de la Corte Suprema
y dela Corte Interamericana, ha frenado los

procesos de la Ley 975. Por ello, está pen-

diente aún la desarticulación de las estruc-
turas económicas, políticas y sociales del
paramilitarismo. Además, las estructuras
armadas que persisten continúan ejercien-
do violencia contra poblaciones vulnera-

 

bles. Y no pocos desmovilizados son paga-
dos con recompensas del Gobierno por
operaciones militares y de inteligencia. La
Comisióninsta entonces aculminar latarea
de acabar con el paramilitarismo y garanti-
zar verdad, justicia y reparación a las vícti-
mas.

En cuanto a comunidades indígenas y
afrocolombianas, el reporte resalta las
disparidades entre sus precarias condi-
ciones de vida y las del resto de la pobla-

ción. Además, registra 45.339 indígenas

víctimas de desplazamiento desde 2002 y
56 homicidios entre enero y mayo de
2009. De manera semejante, reseña casos
graves de violencia, desplazamiento y
usurpación de tierras contra comunida-
des afrocolombianas, motivados espe-
cialmente por el gran valor de los territo-
rios que habitan, así como por la expan-
sión de la industria de los agrocombusti-
bles mediante palma africana. Atender
las necesidades de territorio, salud, edu-
cación y justicia de indígenas y afroco-
lombianos afectados por el conflicto ar-
mado es urgente, según la Comisión.

La CIDH expresa también consterna-
ción por los crímenes cometidos desde el
DAS contra defensores, periodistas, ma-

gistrados y miembros de partidos políti-
cos. Destaca el seguimiento realizado
contra una delegación de la CIDH que vi-
sitó al país en 2005. Algunas de estas acti-
vidades de espionaje y hostigamiento
fueron ejecutadas por los propios escol-
tas del DAS asignados a beneficiarios de
medidas cautelares amparados por el
Programa de Protección del Gobierno.
Las operaciones realizadas contra magis-
trados de la Corte Suprema afectan “gra-
vemente la independencia de la justicia
en el país”, sentencia la CIDH. Por lo tan-
to, pideesclarecimiento judicial deloshe-
chos, se declara vigilante frente ala nueva
agencia de inteligencia anunciada y reco-
mienda revisar la Ley 1288 de 2009 sobre
inteligencia.

Hay más motivos de inquietud en el in-
forme, como las ejecuciones extrajudicia-
les de civiles mostrados falsamente como
guerrilleros muertos en combate. Suficien-
te tema de debate para una campaña presi-
dencial, más interesante que discutir sobre
la supuesta sonsacada de un candidato a
otra candidata.

* Director Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org
