PL HUEVO SIOLO-BTÁ

28MAY 2010. 1-50;

 

95 postulados
a Justicia y Paz |

Una lista de 95 postulados a la Ley
de Justicia y Paz, para que inicien los
trámites de la fase judicial del proce-
so, remitió el Ministerio del Interior y
de Justicia a la Fiscalía General de la
Nación. El Ministerio informó que 66
de los postulados son ex miembros de
grupos guerrilleros que actualmente
están privados de la libertad. Los 29
restantes corresponden a desmovili-
zados individualmente de los grupos
armados organizados al margen de
la ley. A la fecha, el Ministerio del
Interior ha postulado formalmente |
ante la Fiscalía General de la Nación
3 mil 998 ex miembros de las Auc y
352 ex miembros grupos de Guerrilla
de las Farc y el Eln.

 

9%
