13 Mar 220

TRANSMITIR NOTICIAS DA

Pm AT>
j 3? PEO,

FECHA:

En las entrañas de una verdad inconclusa

El regreso de los muertos

Dolorosa crónica sobre macabros hallazgos en las fosas comunes que los paramilitares dejaron a su paso por el Putumayo.

HOLLMAN MORRIS
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

“Los muertos contarán la historia”,
expresó exhausto el joven antropólo-
go después de exhumar algunos res-
tos de personas en el lejano municipio
de La Dorada, en la selva del Putuma-
yo. Tras varios días de trabajo, como
los demás miembros de la Comisión
de Justicia y Paz de la Fiscalía despla-
zada al sur del país, el avezado profe-
sional quedó estupefacto con el maca-
bro descubrimiento. La muerte sólo
dejó en la región el estigma de una es-
pantosa guerra sucia.

A cargo del fiscal Juan Carlos Goye-
neche, la comisión partió de Puerto
Asís protegida por un grupo de poli-

cías y detectives. Junto a los miem-

bros de la Fiscalía, una odontóloga, un
antropólogo y dos biólogos bien arma-
dos. Luego de dos horas de viaje por
una maltrecha carretera, al llegar al
puente sobre el río Guamuez, la comi-
sión se detuvo en un retén militar. El
nervi0sismo sacó de su mutismo a los
viajeros. “Está oscureciendo y noso-
tros aquí”, comentaban.

En su fuero interno, ninguno descar-
taba un ataque de la guerrilla, o de las
Águilas Negras o de Los Rastrojos, que
operan en la zona. El retraso implicó
que se rompiera el sigilo de la opera-
ción. Unos a otros se preguntaban:
¿Por qué para estos casos no puede
contarse con un helicóptero? Pasado
el tiempo, el Ejército autorizó el acce-
so y la Comisión de Justicia y Paz si-
guió en su misión: buscar en las fosas
los rastros de la verdad del paramilita-
rismo en el sur de Colombia.

Ya en La Dorada y en horas de la ma-
drugada, comenzaron a repetirse los
tropiezos. “Alcalde, préstenos unas
palas”, reclamó uno de los funciona-
rios judiciales cuando empezó la ex-
cayación. “¿Alguien tiene parala gaso-
lina delos carros?”, preguntó otro. Y la
noticia del arribo de la comisión se re-
gó como pólvora en el pequeño pueblo
de escasos 6.000 habitantes, Por eso,
en pocos minutos, Héctor Mayorga,
detective adscrito a la Dijín, ya estaba
comprometido con familiares de víc-
timas a regresar al casco urbano con
respuestas.

Con una carpeta bajo el brazo y una
decena de fotos con lós retratos de las
víctimas, Mayorga se encaminó con
los demás al sitio conocido como “La
Marranera”. Una vez en el lugar, el an-
tropólogo Jaime Castro empezó a dar
las instrucciones parainiciar el traba-
jo. “Todos en hilera, pendientes de las
deformaciones del terreno o donde
cambia de color la vegetación. Si de-
tectan estas modificaciones, me lla-
man”. En pocas palabras, una especie
de “operación rastrillo” para encon-
trar muertos.

DOCE BANDERAS

No pasaron muchos minutos cuando
alguien llamó la atención sobre una
ondulación del terreno y de inmediato
se clavó el primer barrero, una varilla
alargada con una especie de tenazas
en el extremo. Con manos de cirujano,
el antropólogo tomó una muestra de
tierra, la olió, observó el color de la
tierra y dijo: “Aquí puede haber res-
tos”. El topógrafo levantó un croquis,
comenzó la excavación y rápidamente
aparecieron unas botas y los restos de
un hombre. A su lado, un cráneo sin
esqueleto adyacente.

“No es uno, son varios cadáveres”,
señaló el antropólogo y luego empezó
a dibujar en la tierra un cuadrado. En
su perímetro, poco a poco fueron apa-
reciendo más restos de hombres y a
cada hallazgo un comentario técnico
doloroso: “esta fractura de fémur fue
con machete y se nota que fue un cuer-
po desmembrado”. Horas más tarde,
un confeso joven paramilitar corrobo-
ró la tesis del antropólogo: “En esta
guerra había que descuartizar a la
gente viva”. Un cráneo con dos orifi-
cios. “El disparo dejó el mentón pega-
do al pecho”.

Así pasó la tarde calurosa y acompa-

CA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

 

 

 

 

 

 

FOT

En enero de 1999, en el Putumayo todo fue dolor por una masacre causada por paramilitares. Hoy, los familiares de las víctimas siguen de luto.

ñada de una romería de personas, la
mayoría mujeres, pendientes de noti-
cias. “Estos son hilos de un collar de
mujer”, “Este es un antebrazo”, y del
hueso colgando un reloj que quedó
marcando las cuatro de la mañana o
delatarde. La carta de identidad de un
ecuatoriano, y ante cada resto el apor-
te de una entomóloga, es decir, de una
bióloga experta en insectos; de una
odontóloga examinando dientes in-
tactos; de un fotógrafo captando reta-
zos de prendas; y de policías y solda-
dos que no se atrevieron a mirar.

Al final de la jornada, quedaron en la
explanada doce banderas rojas que se-
ñalan doce fosas y que sumadas de-
muestran que aquello fue un campo
de exterminio y después un cemente-
rio clandestino. El antropólogo con-
cluyó con un interrogante: “¿Síve?, los
muertos cuentan sus historias”. Y fue-

6635)

OBLIGABA A LA GENTE A
COMER CARNE HUMANA.

DESPUÉS DECÍA QUE
HABÍA QUE BEBER
SANGRE PARA SACIAR
LA SED DE MATAR

ron cinco días más, y más de 20 cuer-
pos desenterrados. Después empeza-
ron a llegar hombres y mujeres para
contar lo que hasta entonces nunca
habían dicho: “Un día llegaron los pa-
ramilitares que operaban en la Dorada
y sellevaron a nuestros hijos”.

Llegaban temerosos, con la cabeza
gacha y hablando en voz baja, pero
después de los hallazgos empezaron a
recordar: “El Personero siempre nos
dijo que si queríamos vivir no denun-
ciáramos”. En esas apareció una mu-
jer llamada Nancy Galárraga, y de su
mano su sobrina de seis años. Suspiró
más de una vez, al final tomó fuerzas, y
así explicó su caso: “Fue el 1 de enero
de 2000. Con mis hermanas fuimos ci-
tadas a “La Marranera' por el coman-
dante Asprilla. Y el hombre me dijo
que no me preocupara, que regresara
y que las muchachas volvían más tar-
de. Nunca lo hicieron”.

Desde ese primero de enero sigue
esperando a Juliana, de 23 años; a
Martha y Lucrecia, mellizas de 18, y a
Susanita, de 13. Y desde ese día queda-

ron huérfanos tres niños. Todos en La
Dorada recuerdan el caso de las her-
manas Galárraga. “Eran muchachas
muy alegres, salían los fines de semana
a los ríos, a vender comida en los pa-
seos”. La madre estuvo al borde de la
locura porque además de arrebatarle a
sus hermanas, los paramilitares le qui-
taron la casa. Sin embargo, todos los
días, durante el tiempo que aquellos se
pasearon por el pueblo a la vista de to-
dos, no dejó de preguntarles a los co-

mandantes por la suerte de sus hijas.

El día de las excavaciones, medio
pueblo estaba pendiente de las Galá-
rraga. Pero no era la única expectati-
va. Un joven moreno que ayudó a
echar pala como loco y andaba con la
Policía, parecía el más ansioso. Era un
confeso paramilitar que después fue
señalando el sitio de nuevas fosas en la
vereda El Placer. Cuando tomó con-

fianza, fue develando crudos pasa-
jes de horror. “Me llamo Róbinson
y llegué al Putumayo reclutado en
Buenaventura. Me prometieron
sueldo de $700.000 y me dijeron
que no tenía que matar sino cuidar
laboratorios, pero todo fue engaño.
Lo descubri rápidamente”.

ASUAMIGO

El confeso paramilitar tomó un
segundo aire y agregó: “Un día los
comandantes llegaron al pueblo

con varios civiles amarrados y, de re-
pente, uno de ellos dio una orden pe-
rentoria: Los nuevos salgan de la fila y
fórmense. Y delante de ellos, el co-
mandante alias Maluco agarró del ca-
bello a uno de los civiles y delante de
todos le clavó el cuchillo en la gargan-
ta. Luego dijo sonriente: Esto se hace
para que no puedan gritar”. Y luego ex-
plicó sin inmutarse que había que te-
ner cuidado con no cortar la yaigular,
porque la idea era que sufrier

“Algunos paracos alcanzaron A des-
mayarse, pero durante los cuatro años
que estuve con los paramilitares, des-
cuarticé a nueve personas”. Una de
ellas fue a su propio “lanza”, es decir, a
su mejor amigo. El muchacho contó
que tuvo que hacerlo porque quiso de-
sertar del grupo. Entonces lo obliga-
ron a descuartizarlo vivo. El espontá-
neo narrador hizo silencio, clavó su
mirada en el piso, y confesó con amar-
gura: “Me dieron ganas de vomitar,
pero tuve que sacarle los órganos, por-
que si no, me mataban”.

Recuerdo amargo
de una masacre

En la noche del 9 de enero de 1999
un grupo de paramilitares entró a
sangre y fuego a la inspección de
policía de El Tigre, jurisdicción de
La Hormiga (Putumayo), y orde-
nó al administrador de la planta
eléctrica a pagar la luz. A partir de
ese momento fue el horror. Los 30
“paras” fueron sacando violenta-

mente a sus víctimas de las casas, -

fusilando a unas enla calle y a otras
degollándolas para luego echarlas
a las aguas sobre el río Guamuez.
El resultado de esa absurda locura
delos asesinos fue 26 civiles muer-
te y 1 desaparecidos. No conten-
tos con la masacre, se acercaron a
una bomba de gasolina paraincen-
diarla y de paso quemar el pueblo.
No pudieron, pero en la memoria
colectiva quedó grabado ese día
de horror y muerte.

Todos quedaron estupefactos. Y el
muchacho habló de nuevo: “Había
otro comandante a quien llamábamos
Muela Rica, porque obligaba a sus víc-
timas a comer carne humana. Hasta a
nosotros nos decía que había que
aprender para que no muriéramos de
hambre. Cogía los lados más gordos
del cuerpo —y señaló su antebrazo y
las nalgas— y los cortaba con cuchillo,
los echaba a una paila llena de aceite y,
a punta de pistola en la cabeza, obliga-
ba a la gente a comer. Después decía
que había que beber sangre para sa-
ciar la sed de matar”.

Después el muchacho se aburrió de
recordar y antes de partir con los poli-
cías que lo custodiaban, reconoció
que quería pedirles perdón a sus vícti-
mas, pero no sabía cómo mirarlas a la
cara. Hoy sabe que en cualquier mo-
mento lo pueden matar, que algunos
de sus antiguos compañeros lo buscan
para asesinarlo. Tuvo educación, al-
canzó a estudiar un semestre de siste-
mas, es hijo de una profesora de espa-
ñol, pero un día se dejó arrastrar por el
ciclón de la violencia. Ahora, lejos de
sus andanzas y en espera de pronta
justicia, asombra a todos y concluye:
“Yo lo que quiero es estudiar crimina-
lística y ciencias forenses”.

Termina su relato y otro confeso pa-

ramilitar empieza el suyo: “Un día íba-
mos por el río San Miguel y observa-
mos a unos guerrilleros en El Afilador.
A los pocos días, el comando Cali or-
denó sacar a toda la gente de El Afila-
dor a la cancha. Parecía un allana-
miento. Entramos tumbando puertas,
sacamos a la gente y a todos los hici-
mos arrodillar. Las mujeres gritaban,
los hombres guardaban silencio. Los
asesinamos a todos, entre ellos a'15
mujeres. Un comandante mató a dos
niños que lloraban la muerte des su
madre”.

EL TIGRE

Días después, la Comisión de Justi-
cia y Paz regresó al Putumayo. Esta
vez ala vereda El Tigre, del municipio
de La Hormiga. Desenterraron 20
cuerpos. En medio de los trabajos,
apareció la guerrilla y hostigó a los mi-
litares que vigilaban la entrada al Valie
del Guamuez, a escasos kilómetros
del sitio de los hallazgos. Cuando so-
naron los disparos, hasta el antropólo-
go, el fotógrafo y el topógrafo desen-
fundaron sus armas. El hostigamiento
duró apenas 10 minutos, pero conti-
nuó el trabajo. .

Con demasiado silencio porque los
campesinos de la zona prácticamente
vivieron secuestrados durante los úl-
timos cuatro años. Sin embargo, .en
medio de la desolación colectiva, un
muchacho identificó el cadáver desu
padre, un ex policía. Y en medio de la
tragedia volvió a surgir el enigma de
las hermanas Galárraga. Entonces al-
guien dijo que el comandante Asprilla
sabe el sitio donde están enterradas.
No obstante, hasta hoy no se han podí-
do ubicar. Tampoco a Asprilla, «de
quien se sabe que ahora comanda aun
grupo de sicarios en el Valle. ¡

“Como él, hay muchos que siguerrli-
bres”, comenta Róbinson. Y añade:
“Es que es difícil cambiar la vida de un
día para otro”. Luego admite que estu-
vo en diferentes albergues por proble-
mas de drogadicción. ¿Cuántos como
él pueden seguir en la calle?, pregunta
uno de los funcionarios judiciales en
la ruta de regreso a Puerto Asís y des-
pués a Bogotá. Nadielo sabe. La mayo-
ría del país desconoce también que en
apenas cinco años, en el Putumayo
murieron masacrados centenares de
colombianos anónimos que apenas
ahora cuentan sus historias desde sus
despojos.

 

 

 

El ventilador de Mancuso

¿Confesión o chantaje?

REDACCIÓN JUDICIAL

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

Salvatore Mancuso, jefe paramilitar desmovilizado.

Dicen que esta vez será la ver-
dad completa. Es decir que, co-
mo lo venía advirtiendo el país,
los jefes del paramilitarismo
estaban aportando hasta ahora
una confesión a medias. El pró-
ximo martes, Salvatore Man-
cuso volverá a concurrir ante
los fiscales de Justicia y Paz, y

por lo que se desprende de sus
largas entrevistas radiales de
las últimas horas, no piensa de-
jar piedra sobre piedra.

El propio jefe paramilitar in-
sistió en que lo va a hacer para
contextualizar mejor lo que fue
el conflicto colombiano. Los
analistas del proceso de paz
con las autodefensas y el cone-
xo proceso judicial de la para-

internacional.

IN AA A

política sostienen que tiene
que hacerlo porque corre el
riesgo de perder los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz, y
porque pende de un hilo su
concurrencia ante la justicia

Lo cierto es que, una vez más,
por cuenta del accidefitado
proceso de paz entre el gobier-
no Uribe y las autodefensas, el

país está alborotado, muchos
avezados políticos tiemblan,
los medios de comunicación
hacen su agosto y la justicia es-
pera su turno. Sin embargo, en
medio del maremágnum que se
avecina, la malicia popular in-
dica que no está de más un inte-
rrogante: ¿se acerca la confe-

JUSTICIA Y PAZ PÁGINA 5A

> O RE
  

ii 20

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

La lista es larga

JUSTICIA Y PAZ DE LA PÁGINA 44

sión total, o más bien se gesta
un gigantesco chantaje para
imponer el silencio?
Aparentemente todo iba bien
en el proceso de paz entre Go-
bierno y autodefensas. Las des-
movilizaciones bien publicita-
das, los jefes paramilitares en
La Ceja, las peticiones de ex-
“tradición a Estados Unidos
« congeladas, la Ley de Justicia y
« Paz exequible. Sólo faltaba que
« la justicia empezara a revisar
. SUS cuentas e imponer penas
¿entre tres y ocho años de pri-
*« sión, como estaba acordado
« POr UNOS y Otros. -— ——--
: Sin embargo, estalló el escán-
- dalo de la parapolítica, y de las
confesiones estratégicas de los
jefes de las autodefensas se pa-
só al ventilador de los testigos
confesos. Entonces, muchas
investigaciones que parecían
cerradas o amparadas por au-

cobije atodos.

El Espectador conoció cuá-
les son las temáticas y los fren-
tes que tienen preparados los
jefes paramilitares recluidos
en Itagúí para contraatacar y
de paso defenderse. Por ejem-
plo, quieren o amenazan con
contarle al país de qué manera
las autodefensas fueron utili-
zadas por el establecimiento
para hacer la guerra irregular,
y ahora quieren ser de nuevo
utilizadas para limpiar a Co-
lombia de políticos, dirigentes
empresariales o militares co-
rruptos.

En ese orden de ideas, advier-
ten y están dispuestos a señalar
a aquellos industriales que
contribuyeron para su econo-
mía ilícita, que les sugirieron
utilizar el narcotráfico para fi-
nanciarse o que derivaron
enormes beneficios económi-

PUBLICACIÓN

 

pam SH

 

a

 

 

ESPECTADOR

 

 

 

 

cos de su guerra. Además, quie-
ren demostrar que hubo com-
plicidad de miembros de la Po-
licía para el buen funciona-
miento de sus negocios, y que
muchos de sus jefes captura-
dos lograran la libertad por
ayudas oficiales.

Asimismo, tienen muy claro
cómo funcionaron los acuer-
dos políticos para repartirse
caudales electorales con los ca-
ciques de las regiones y cómo
muchos dirigentes nacionales
o regionales obraron como ra-
zoneros ante fiscales o autori-
dades de los poderes públicos.
Y en esa lista también tienen la
identidad de lo que ellos califi-
can como “fichas claves en em-
bajadas importantes”, muchos
de ellos familiares de miem-
bros delas autodefensas. '

Gerentes de bancos que ma-
nejaban capitales del paramili-
tarismo, reuniones con lo más
granado de la sociedad en los
más exclusivos clubes sociales
de las grandes ciudades, exce-

lentes relaciones con cantan-
tes, pintores, escritores, perio-
distas o directores de gremios.
Familias prestantes que no sólo
los apoyaron, sino que los visi-
taban, les llevaban razones o
les insinuaban estrategias polí-
ticas, en fin, un torrente de po-
derosos de todas las instancias
que, según ellos, sólo han pen-
sado siempre en sus beneficios
individuales.

El ventilador amenaza con
poner al país patas arriba. Lo
que cabe preguntarse es si la
sociedad está preparada para
tanta verdad o sila nueva estra-
tegia paramilitar es provocar
precisamente lo contrario: un
resonante silencio. Lo cierto es

que sus jefes sienten el peso de

la justicia, ven amenazadas sus
penas laxas, advierten que Es-
tados Unidos .o la Corte Penal
Internacional los acechan y,
como en la historia de Sansón,
no quieren caer solos, sino
arrastrar-con ellos a todos los
filisteos.

tos inhibitorios, se revivieron
en los estrados judiciales. Y al |
frenesí jurídico se sumó el em-
- bate de las organizaciones no
. £úbernamentales y los medios
de comunicación, exigiendo
verdades completas.

Ocho congresistas están pre-

-SOs, uno más huye de las autori-
dades, otros dirigentes políti-
cos regionales también perma-
necen-a.buen recaudo y cada
día crecen los rumores de que
la lista es larga. Esta semana, el
vicepresidente Francisco San-
tos dijo que el número puede
llegar a 40 y se armó un verda-
dero revuelo político que el al-
to funcionario tuvo que salir a

desactivar. En la antesala de un
debate electoral, hay fiebre de

- destape y el país clama que se

-conozcatoda la verdad.

En este contexto en el que
protagoniza la justicia, de la
noche a la mañana los líderes
paramilitares recluidos en la ;
cárcel de Itagiií decidieron

cambiar de estrategia. Hasta
ahora se mostraban cautos, ar-
gumentaban su apoyo a un
Acuerdo Nacional por la Ver-
dad, tal como lo sugirió el sena-

_dor Gustavo Petro, e incluso

uno de ellos —Ramón Isaza—

Sostuvo que no podía acordarse
de lo que vivió en el paramilita-
rismo porque estaba sufriendo
de mal de Alzheimer.

No obstante, sorpresivamen-

-te este viernes, Salvatore Man-
cuso reapareció en escena
anunciando su propio ventila-

dor. Un medio radial dejó en-
trever que uno de los salpica-
dos será el ex ministro del Inte-

-rior Sabas Pretelt de la Vega, y

«de inmediato el hoy embajador
en Italia salió a confrontar los
rumores y pidió que la búsque-

- da de la verdad no se convierta

«en una venganza de contradic-
tores políticos o en una explo-
sión de señalamientos.

“El país quedó en suspenso.

«Todo el mundo quiere nom-

-bres. La sociedad entera sabe

.que el paramilitarismo no se

hizo únicamente con un ejérci-
to ilegal y unos políticos de
apoyo. Por eso, los jefes de las

- autodefensas recluidos en Ita-
gúí, encabezados por Salvatore

.Mancuso, aunque aún no es

«claro si todos están de acuerdo,

tienen preparado un menú pa-

«ra todos los gustos, una medida

de aceite al país como para que
también se ventile la opción de
una ley de punto final que los
