 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Po
payán Santa Marta

Bogols El Heraldo El Liberal El Informad Manizales

El Tiempo La Libertad : or La Patri Revistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ió Cromos
La República Medellin Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Dia Gerente

: : Tolima 7 Días Boyacá a
El Espacio Pereira oya Jet-set
Diario Deportivo q aa Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio sia Tv Y Novelas
ésos E Llano 7 Días qe Soho - Shock
Mira k Anas add Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ves A ente Diario Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Mendiao lá” cias
ras
PORTAFOLIO 11 001 2007
A o ; u
6 p | __ PAGINA: FECHA
ZU |

Financiación del BM en América Latina

Año fiscal 1995 - 2006 (Préstamos en millones de dolar
18 eos 4

    
     
 

  

Venezuela

    

Fuente: bases de datos del 1EG y del Banco Mundial

El BM es ineficaz en la
lucha contra la pobreza

A

En la última década, el Ban- bia. De este colectivo, confor-
co Mundial (BM) no ha tenido mado por 86 naciones, en más

de la mitad creció la brecha en-
tre ricos y pobres.

No obstante, los evaluadores
del BM destacaron su gestión
en Colombia, pues consideran
que este es uno de los países en
donde sí se ha visto una dismi-

buenos resultados en sus pla-
nes para combatir la pobreza,
pues aunque ha ayudado a que
400 millones de personas sal-
gan de la miseria en el planeta,
no ha sido eficaz para reducir

—

la desigualdad.

Así lo sostiene un grupo inde- nución de la pobreza. Sobresa-
pendiente de expertos que eva- le, especialmente, la colabora-
luó la gestión del organismo en- ción en los programas de Ac-
tre 1996 y el 2006 en los países ción de Social, como Familias |

de ingreso medio, como Colom- en Acción. RTADA - 6

La política anticorrupción es otro tema que le cuestionan al
Banco Mundial por sus deficientes resultados.
