INFORMACIÓN GENERAI

q PERIÓDICO - poGoTá

AR

k Z

SL

—

 

AGENTES DEL DAS PODRÍAN DAR LUCES

Caso Pizarro -

sería crimen
de Estado

Se espera que antes del 26 de abril, cuando
se cumplen 20 años del magnicidio del ex
candidato presidencial, la Fiscalía declare el
caso como de lesa humanidad.

REDACCIÓN

arincon(Welperiodico.com.co

Junto con el de Bernardo Jara-
millo y el de Luis Carlos Ga-
lán Sarmiento, el crimen del ex

'ndidato presidencial, Carlos
- 1zarro León — Gómez, va en
vía de ser declarado como de
lesa humanidad en los 28 días
que el quedan al caso para que
cumpla 20 años.

Lo anterior, con base en
el expediente que maneja la
Fiscalía y la Procuraduría
que integran los asesinatos
sistemáticos cometidos por el
narcotráfico y los paramilita-
res a finales de los ochentas y
principios de los noventa.

La reapertura del caso y la
tesis acerca de que el cuerpo
de escoltas de Pizarro, fue
cómplice del magnicidio, así
lo hacen prever.

Es por esto que se espera
que las indagatorias al ex jefe
de seguridad de Pizarro, ma-
yor (r ) Henry Galindo Lugo
y de los detectives Alberto
Romero y Jaime Ernesto
Gómez Muñoz, puedan en-
tregar elementos probatorios
que permitan declarar el caso
como de lesa humanidad.

El mismo fiscal General
de la Nación (e) Guillermo
Mendoza Diago afirmó que
a pesar que el crimen del ex

integrante del M -19, se di-
ferencia un poco de los de-
más asesinatos de candidatos
presidenciales entre 1989 y
1990, todos los homicidios
que se cometieron por esa
época en un plan criminal
sistemático, para eliminar a
todas esas personas que de
alguna u otra manera pudie-
ran oponerse al negocio del
narcotráfico, tienen que ser
evaluados como delitos de
lesa humanidad.

Las indagatorias

En su declaración ante el or-
ganismo acusador, Galindo
dijo que el día del homicidio
se encontraba en Barranquilla
coordinando el esquema de
seguridad del candidato.

Así mismo, la Fiscalía lla-
mó a declarar al ministro de
Defensa y ex consejero de
Paz, Rafael Pardo, como tes-
tigo para saber las medidas de
seguridad que adoptó el Esta-
do para proteger a los candi-
datos presidenciales.

El asesinato

El crimen de Carlos Pizarro
ocurrió el 26 de abril de 1990
después que el entonces can-
didato a la Presidencia por el
M -19 abordó un avión en el
aeropuerto Eldorado rumbo a

ae tcineS

Después de ocho minutos
de vuelo, un joven que viaja-
ba en los puestos delanteros
se dirigió al baño en la parte
de atrás de la aeronave, don-
de se encontraba el dirigente
político.

Dos minutos después, el
hombre, que fue identifica-
do como Gerardo Gutiérrez
Uribe, alias “Jerry”, salió del
baño con una mini ingram, la
cual accionó contra Pizarro,
ocasionándole graves heridas
en la cabeza. Inmediatamente
los escoltas del político, aba-
tieron al agresor.

 

  

, pe

Carlos Pizarro León - Gómez en-
tregó las armas hace 20 años.

Barranquilla, donde iniciaría
su gira política por la Costa Pizarro fue llevado a la clí-
Atlántica. nica de Cajanal. Tras los es-
A A APO MU terio de st

El Periódico
vr ww,el periodico.com.co

e

  

fuerzos médicos, el dirigente
murió horas después

El crimen nunca fue total-
mente esclarecido e inicial-
mente se le atribuyó a Pablo
Escobar; no obstante años
más tarde, este sería confesa-
do por el extinto fundador de
las autodefensas, Carlos Cas-
taño, quien es el único con-
denado por. estos hechos.

El ex jefe guerrillero del
M-19 fue el tercer candidato pre-
sidencial asesinado entre agos-
to de 1989 y abril de 1990. El
primero fue Luis Carlos Galán
Sarmiento, en agosto de 1989, y
el segundo Bernardo Jaramillo
Ossa, en marzo de 1990.

 

 

 
