hi

 

 

 

 

 

 

 

 

¿as olciial E AS
Publicación: LA OP INT Fa ON Ciudad:
Sección: -- CUCUTA !

ArRncan a desplazados

En desarrollo del proyecto 'Apoyo a la
implementación y seguimiento del (PIU) Plan
Integral Único Departamental y los 12 municipios
priorizados con la participación de población
desplazada', la Secretaría de Gobierno desarrolló
un encuentro subregional.

El objetivo giró en torno a intercambiar
conocimientos y experiencias relacionadas con las
orientaciones del DNP (Departamento Nacional de
Planeación) y del Ministerio de Hacienda y Crédito
Público, para la asignación presupuestal dentro de
la implementación de los PIU.

Norte de Santander, según lo señaló
Margarita Silva de Uribe, Secretaria de Gobierno
es una de las regiones que padece con mayor rigor
el flagelo del desplazamiento ya que actualmente
la cifra de población en esta situación asciende
a más de 95 mil personas.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
