 

Barranquilla

, El Heraldo

ad La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

ueoo. HOY-BTA.

Vanguardia Liberal

Fuentes de Información

Re COI Í(eS de e Y “ENS AY Nace ONU L

Popayán Santa Marta Manizales ó
El Liberal El Informador Le Pata ae
ES Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
; Semana
A , Cúcuta Cambi
ica Ibagué La Opinión o le
Aa El Nuevo Día uva
Tolima 7 Días Boyacá Se
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun O Tv Y Novelas
la arde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
m
se ¿
7 NOY 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

10 | HECHOS DEL MUNDO

 

MIÉRCOLES 7 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

 

José Giovanni Martínez
Redactor HOY

“¡Viva España!”. Con esas pala-
bras, cuatro jóvenes españoles sen-
tenciaron a muerte a Jaime Saa Ro-
dríguez, un colombiano de 56 años.

Saa, que vive en España desde el
2001, regresaba a su casa la madru-
gada del pasado domingo cuando
vio aparecer a sus agresores. Los
españoles lo atacaron con un bate
de béisbol y le propinaron patadas
y puños durante 30 segundos. To-
do, por ser suramericano y negro.
HOY lo contactó en España. Así na-
rró su desgracia:

“Eran las 3:15 de la mañana. Es-
taba a dos cuadras de mi casa en el
sector de Las Rozas, una población
situada a escasos 20 minutos de
Madrid (España).

“Acababa de despedirme de Jo-
hn, un viejo amigo colombiano al
que no veía desde hace 2 años. Nos
habíamos reunidos él, mi esposa

No había caminado
ni 100 metros
cuando sentí un
fuerte golpe en la

sien y caí al piso”.
Jaime Saa Rodríguez.

 

 

Yolanda Conto, y yo, para recor-
dar viejos tiempos. Fuimos a La
viejoteca latina, situada a solo cua-
tro cuadras de donde vivo.

“Ahí estuvimos tres horas. No
bailé ni una sola pieza porque hace
poco me operaron de una hernia
discal y aún me duele mucho. A las
3:10 a.m. nos despedimos y me fui
para la casa con mi señora.

“En el camino se me soltó el cor-
dón de un zapato y le dije a mi espo-
sa que siguiera adelante mientras
me lo amarraba. Ella dice que al fi-
nal de la cuadra vio cuatro jóvenes
cabeza rapada, entonces apuró el
paso y dobló la esquina.

DE CABEZAS RAPADAS EN ESPAÑA

Ataque racista
a un colombiano

 

Archivo

El colombiano Jaime Saa Rodríguez fue víctima del ataque de un grupo de ca-
hezas rapadas en España. “Mientras me golpeaban gritaban: ¡Viva España!”.

“Yo me levanté y seguí mi ruta.
En la esquina me encontré con los
muchachos. Cuando pasé por el la-
do ví que todos tenían botas milita-
res y la cabeza rapada. Escuché
que alguien gritó: ¡Viva España!,
pero no hice caso y seguí derecho.
No había caminado ni 100 metros
cuando sentí un fuerte golpe en la
sien y caí al piso.

“En ese momento me agarraron

a patadas. Uno de ellos se me lanzó
con un bate de béisbol con la idea
de romperme la cabeza. Coloqué el
brazo para detenerlo y me lo fractu-
ró. “¡Auxilio, me matan", grité co-
mo pude. Mi mujer alcanzó a escu-
char y se devolvió.

““Me lo van a matar”, gritó ella.
En ese momento, los tipos se mon-
taron en un carro azul que los esta-
ba esperando y huyeron. Pese al do-

lor corrí hasta el carro y, con la ma-
no que me quedaba buena, intenté
abrir una puerta; pero me echaron
el carro por encima. Si no me qui-
to, me habrían matado”.

¿Qué decían mientras lo
golpeaban?

“Todo el tiempo gritaban: ¡Viva
España!”.

¿Temió por su vida?

“Claro. Si yo no grito, no estaría
contando el cuento”.

¿En qué condiciones llegó al
hospital?

“Me trasladaron al Hospital
Puerta de Hierro. Tenía la clavícu-
la fracturada, el brazo izquierdo ro-
to, y heridas en la boca y la nariz,
el rostro inflamado y un fuerte do-
lor en el pecho por las patadas. Pe-
ro, pudo ser peor. Hace cinco me-
ses me operaron de la columna. Si
me hubieran pegado ahí, estaría in-
válido”.

¿Usted se radicó hace 6 años en

España. Qué lo llevó al país

Ibérico?

“Me vine para acá por la situa-
ción económica. Trabajaba en Pal-
mira como ayudante de topografía
en una entidad estatal. Hubo una
barrida de personal y en esa caí yo.
Si me hubiera jubilado no estaría
por acá”.

¿Cómo se gana la vida?

“Me dedico a la pintura y a la
construcción, pero hace cinco me-
ses estoy sin trabajo. Todos los
días tengo terapia por la operación
que me hicieron. Por la incapaci-
dad recibo 700 euros mensuales
(2.100.000 pesos) y pago 650 de
arriendo. No he podido mandarle
nada a las tres hijas que viven en

 

 

”

 

Colombia y que están en la univer-
sidad. Nos hemos desvarado con el
sueldito que gana mi esposa lim-
piando apartamentos ajenos”.
úTras lo sucedido piensa regresar
a Colombia?

“No. ¿Que voy a hacer allá? Con
la edad que tengo ya no me dan tra-
bajo. Además, España es un país
que me ha tratado muy bien. El 90
por ciento de las personas son muy
buenas y solo el 10 por ciento son
vándalos”.

Ayer, la embajada de Colombia
en España se hizo cargo del caso.
Según un vocero, se interpuso una
demanda en los juzgados de Ma-
drid y ya se inició una investiga-
ción para dar con el paradero de
los responsables del salvaje ata-
que.
