  
 
 

 

 

 

El
%
INFO MEDIA
Fecha: cd 7 li h Í a 30Y Página: a
Publicación: PL A O p N O N Ciudad:
[A ES U E U Y A ll

 

 

 

 

la opinión

“Arteta es el único autorizado para
entablar contactos con las Farc”:

 

 

 

 

 

“Estamos trabajando para
que esta liberación se

dé bajo los criterios de
discreción y seguridad”,
dice el Comisionado de Paz.

Paola Rolas Camacho

Bogotá, 30-abr.-2009 (Colprensa)

n medio de la expectativa por la eventual liberación

del cabo Pablo Emilio Moncayo y mes y medio después de su

nombramiento como nuevo comisionado de Paz, el también

consejero para la Reintegración, Frank Pearl, habla sobre

su posición frente al tema y reitera el rechazo del Gobierno

Nacional a las labores que pueda adelantar la senadora Piedad
Córdoba.

En una de sus primeras entrevistas, Pearl exalta la
labor que tendrá como “instructor” de paz el ex guerrillero,
hoy radicado en España, Yesid Arteta. Asegura que será el
único autorizado para buscar canales de comunicación con
el grupo al margen de la ley para lograr un eventual acuerdo
humanitario.

Además, da un repaso a la situación actual de la Ley de
Justicia y Paz y defiende los avances en materia de reparación.

EL MUEVO “INSTRUCTOR DE PAZ'

El presidente Uribe aclaró que Vesid Arteta será instruc-
tor de paz, ¿en qué consiste esa figura?

Yesid tiene un perfil diferente al de los otros gesto-
res de paz (como Olivo Saldaña y Karina). Su función será
propiciar un acuerdo humanitario, crear los canales directos
para hacerlo.

Entonces, ¿cuál es la función de los dos gestores?

De acuerdo con el decreto 614, Olivo Saldaña y Karina
buscarán que se cumpla el Derecho Internacional Human:-
tario. Ellos se encargarán de dar información, grabar cuñas
de radio para que la gente se desmovilice o buscar que los
guerrilleros se fuguen con secuestrados.

Vesid Arteta lleva mucho tiempo fuera del país, ¿qué
tan efectivo será en esa tarea de establecer canales de

comunicación con la guerrilla?

Su situación es diferente. Fue miembro del Estado Mayor
Conjunto de las Farc, nunca se desmovilizó ni desertó, cumplió
diez años de prisión y es de izquierda abiertamente declarado.
Además, no comparte varias de las políticas del Gobierno,
entonces nosotros sabemos que él tiene credibilidad.

Entonces él será ahora el único autorizado para facl-
litar los acercamientos con la guerrilla e incluso las
liberaciones?

Eso lo tenemos claro. Nuestra posición es sólo una y
no la cambiaremos (...) Yesid Arteta será el único autoriza-
do para entablar contactos con la guerrilla. Su condición de
independencia nos da confianza.

Entonces qué opina el Gobierno de la insistencia de las
Farc en cuanto a la presencia de la senadora Piedad
Córdoba en el proceso de liberación del cabo Pablo

Emilio Moncayo?

El deseo nuestro es que Moncayo pueda volver muy
pronto a su casa, así como los demás compañeros de cauti-
verio. Estamos trabajando para que esa liberación se dé bajo
los criterios de discreción y seguridad.

Nosotros no nos vamos a mover de ahí.

Esta no es la primera vez que el presidente Uribe desau-
toriza a la Senadora, pero ante, al poco tiempo, cambió
de posición... |
Repito que el Gobierno quiere algo discreto y seguro.
No podemos dejarnos engañar y hay que aprender de las
experiencias del pasado.

Cuáles experiencias del pasado?
Hay que recordar las experiencias del pasado.

cómo piensa loyrar el Gobierno que las Farc acepten
únicamente a la Gruz Roja Internacional y a la Iglesia
como garantes en ese proceso?
Buscamos que la liberación se lleve acabo y no podemos
especular sobre la posición de las Farc.

Pero en el más reciente comunicado la guerrilla aclara
- que sólo le entregará el uniformado a la senadora Cór-
doba...
Sí, eso está claro. Nosotros entendemos su mensaje.

 

vrMeE

   
  

 

ENTONnCces...
No tengo más comentarios al respecto.

Han buscado acercamientos con el profesor Gustavo
Moncayo para explicarle la posición del Gobierno?
Ha sido imposible comunicarnos con él, pero hay que
recordarle que cuenta con nuestro apoyo y que estamos bus-
cando la liberación de su hijo por todos los medios.

Se ha contemplado la participación de personalidades
extranjeras para lograr un acercamiento con la guerrilla
de las Farc?
No, sobre ese tema no hay nada que hablar. Únicamente
los gestores de paz están autorizados para realizar cualquier
acercamiento.

Qué opina de la propuesta de buscar una zona de diálogo
con la guerrilla en territorio brasileño, tal como lo sugirió
la senadora?
Eso es algo que no hemos contemplado. No hay nada
nuevo ahí. pei
> ae
JUSTICIA Y PAZ, OTRO DE SUS RETOS

Cómo surgió la idea de crear el Congreso internacional de
Desarme, Desmovilización y Reintegración que se llevará
a cabo la próxima semana en Cartagena?

Nosotros queremos aprovechar todo el conocimiento
que hay en el mundo para irlo consolidando. Además, en
Colombia ya tenemos un proceso muy numeroso del cual
pueden aprender otros países y vamos a mostrar
es crear una gran red de apoyo internacional.

En que consistirá la red de profesionales de relntegra-
ción?

Expertos de cerca de 30 países podrán apoyarse en
temas relacionados con la reintegración. Allí podrán inter-
cambiar experiencias y brindar asesorías en los casos que
lo requieran.

Cómo se ve desde el exterior la Ley de Justicia y Paz?
En el mundo el proceso colombiano está siendo visto
como el más novedoso y avanzado en su implementación.
Eso nos llena de orgullo, porque nosotros trabajamos con
los desmovilizados, pero, sobretodo, con comunidades
que son en su mayoría de bajos ingresos y víctimas de
la violencia.

Qué balance hace de la Ley?

Hay resultados importantes. Lo primero es que
hay una política y una estrategia nacional, existen
programas diseñados a la medida y en
beneficio de las víctimas y, esto fun-
ciona para el que quiere,
porque hay capacidad de
ejecución. Sin embargo,
reconocemos que tene-
mos muchos retos por
delante, sobretodo en el
proceso dereparación de
víctimas.

Precisamente el
proceso de re-
paración es uno
de los puntos más
cuestionado de la
ley...

Es muy impor-
tante que las víctimas
reclamen sus derechos.
Hace cinco años eran
invisibles, hoy hay 215
mil registradas y eso
significa que las perso-
nas saben que tienen
derechos. En algunos
países europeos, 40050
años después de la fina-
lización del conflicto se
logró conocer la verdad
de lo que pasó.

Aquí hemos te-

CÚCUTA, 3 DE MAYO DE 2009 l

nido estándares muy altos comparados con otros pro-
cesos de paz (...) además Colombia es el primer país
del mundo en el cual los victimarios están obligados a
devolver bienes.

Qué va a pasar con los desmovilizados que se han ne-
gado a rendir versiones libres luego de la decisión del
inpec de suspenderies el uso de celulares, entre otros
beneficios?

Aquí lo que hay que garantizar es que se sepa la
verdad y que los delitos se sigan confesando. Hay que
tener en cuenta que las instituciones a veces estamos
expuestas al chantaje y eso no se puede permitir. En este
caso, se trata de unas personas que estaban delinquiendo
desde las cárceles y tienen que acogerse a las reglas de
juego del Gobierno.

Se puede producir un represamiento en la ejecución de
la Ley a causa de este hecho?

Sí, se han presentado demoras y suspensiones en las
diligencias y por eso es necesario replantear lo sucedido, para
evitar que se estanque el proceso. Hay que recordar que ellos
están sujetos al régimen penitenciario, entonces se tienen
que acoger a nuestras reglas de juego.

Está en riesgo su posible salida de la Ley?
Yo no creo que ellos quieran dejar los beneficios que
les otorga Justicia y Paz y pasar de pagar entre cinco y ocho
años en la cárcel a más de 50.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Frank Pearl,
comisionado
de Paz.
