  

 

E

 

 

 

 

 

INFO MERISA ES
ra 5 JUL rana y 8
Publicación: EL NUEVO DIA - IBAGUÉ Ciudad:

Sección: sa

 

 

 

Fiscal General estuvo presente

Familias recibieron cuerpos de víctim

 

Con sentimientos encontrados y
mucha tristeza, 10 familias recibie-

“los restos óseos de integrantes de
su hogares asesinados en diferentes
circunstancias por los paramilitares,
que se encargaron de sembrar el te-
rror y dolor en el departamento.

La ceremonia de entrega se rea-
lizó en uno de los auditorios de la
Fiscalía, hasta donde llegaron estas
familias provenientes de varios muni-
cipios del Tolima, con el fin de volver
a tener consigo a sus seres queridos,
esos por los que sufrieron durante
muchos años, por no tener noticias
de su paradero.

Sobre una mesa estaban ubicados
los restos de las 10 personas a quie-
nes sus familiares, hasta el último
día, conservaron la esperanza de en-
contrar con vida. Así lo dio a conocer
la esposa de Eliécer Castillo Bonilla,
un vendedor de Lotería, desaparecido
el 23 de mayo de 2002, luego de salir
de su casa con rumbo a la de sus pa-
dres, pero nunca llegó.

“Él vendía chance y lotería en
Lérida, pero ese día me dijo que su
papá le iba a prestar una plata para
comprar un rebaño, estaba contento
por eso y ese día se levantó tempra-
no y me dijo que iba para la casa de
su papá, que me fuera con él, pero
yo me quedé porque no había lavado
la ropa, cuando salió me dijo que me
esperaba allá, que fuera a almorzar.

AUC y las FARC.

 

razón de su paradero.

marzo de 2002.

riquita.

 

Reynaldo Clavijo, agricultor desaparecido el 8 de octubre
de 1986, en una finca de La Argentina, Huila, por guerrilleros
de las FARC que lo sacaron de allí y nunca volvieron a dar

Johanna Sánchez, una joven de 17 años de edad integran-
te del Bloque Tolima, quien habría muerto en combates con
las FARC, en San Luis, el 4 de enero de 2002.

Agustín Pascualí Rubio, agricultor desaparecido el 12 de

Luis Alfonso Salazar, trabajador de oficios varios, a quien
sus familiares buscaban desde el 22 de julio de 2002, en Ma-

Fotos Jorge Cuéllar / EL NUEVO DÍA

“Yo llegué a la casa a las 11 de
la mañana y pregunté por él, pero
su mamá me dijo que no estaba, yo
le dije que había salido de las 7 de
la mañana y nada. Ese día no llegó
a almorzar, a la hora de la comida y
nada, entonces empecé a buscarlo
por todos lados y nadie me dio razón
de él”, recordó Martina Oliveros, su
esposa, el último día en que lo vio con
vida.

La mujer quedó sola con dos hi-
jos, una de tres años de edad y otro
de nueve años, por quienes tuvo que
luchar para sacarlos adelante, mien-
tras asegura que en el fondo, guarda-
ba la esperanza que un día regresara
a la casa. |

“Esto es terrible, siento mucho
dolor, por una parte es un descanso
porque ya se que pasó, pero también
la ilusión, porque yo esperaba que él
volviera, él nos quería mucho y no
nos habría dejado de no ser por esa
gente.

“Yo lo quería como estamos no-
sotros no así, metido en esa caja, los
niños ya tienen 10 y 16 años y no lo
tuvieron, ellos han sufrido mucho sin
su papá, por eso es que esto es muy
duro”, afirmó.

Esta mujer asegura que no sabe
que delito pudo cometer su esposo,
un humilde vendedor de lotería, ase-
sinado por los integrantes del Bloque
Tolima, de las AUC, sin justificación

AAA UNEN A OUR
La ceremonia realizada en la Fiscalía consistía en la entre-
ga de las actas y cuerpos de 10 personas asesinadas por las

dres, en Lérida.

LOS FAMILIA-

RES recibie-
ron los restos
de las perso-
nas a quienes
buscaron in-
cansablemen-
te durante los
últimos años.

José Geovanny Reynoso Alfaro, estudiante desaparecido
el 12 de marzo de 2002, en Lérida.

Luis Eduardo Montoya Arenas, taxista desaparecido en
Venadillo, el 12 de septiembre de 2005.

Fabio Nelson Parra Gómez, agricultor raptado por las AUC
el 12 de marzo de 2003, en la vereda Las Delicias, de Lérida,
donde estaba el campamento del fallecido alias 'Daniel”.

Eliécer Castillo Bonilla, vendedor de lotería desaparecido
el 23 de mayo de 2002, cuando salía para la casa de sus pa-

Guillermo Díaz Agudelo, transportador desaparecido el 12
de marzo de 2003, en Ibagué.

José Alber Bonilla Cuéllar, comerciante, de quien su fami-
lia no tenía noticias desde el 20 de noviembre de 2003, cuan-
do se lo llevaron de Lérida.

alguna, en lo que estos delincuentes
consideraron era una “limpieza so-
cial”, que dejo como a estos dos ni-
ños, centenares de huérfanos, viudas
y padres desconsolados.

Así lo dijo la hija de Luis Eduardo
Montoya Arenas, un taxista que se en-
contraba desaparecido desde el 12 de
septiembre de 2005, en Venadillo, de
quien no tuvo razón los últimos cinco
años de su vida y fue la encargada de
expresarse como representante de los
familiares, durante la ceremonia.

“Hoy quiero dar gracias a Dios y
a todas las entidades que hicieron
posible que esta zozobra terminara.
Aunque siento dolor como todos los
aquí presentes, siento paz porque al
fin terminó esta etapa porque vuelvo
a tener a mi papá de alguna manera
cerca, descansando como lo merecía
desde un principio.

“Nunca pensé que la historia de mi
familia la estuvieran viviendo tantas
personas, les pido que tengan forta-
leza para seguir adelante, recordan-
do a nuestros seres queridos como
eran. Lo que les pido a las entidades
es justicia para todas las familias”,
puntualizó.

De esta forma, el drama de la des-
aparición terminó para nueve familias
del Tolima y una del Huila, que ahora
saben a ciencia cierta lo que sucedió
con sus seres queridos, aunque la
verdad no sirva para aliviar su dolor.

 
   

 

 

 

La ceremonia de en-
trega de los restos estuvo
presidida por el fiscal Ge-
neral de la Nación, Mario
Iguarán Arana, quien ad-
mitió que la ley de Justicia
Paz y Reparación que en-
marca todos los procesos
con los paramilitares, no
contempla penas que apli-
quen justicia por todos los
crímenes cometidos, pero
busca conseguir que se
sepa la verdad de la pesa-
dilla de las autodefensas.
“Justicia y Paz es el
instrumento jurídico que
nos ideamos para lograr
la reconciliación, para ma-
terializar unos mínimos de
justicia, porque hablar de
solo ocho años para quie-
nes cometieron la barbarie
de quitarle sus seres que-

ridos realmente es muy

poco, pero además busca

materializar unos máximos

as del Bloque Tolima

    

 

de reparación y de verdad.

“Todas las instituciones
están comprometidas en
imputar, acusar y conde-
nar a los que tanto dolor
les han causado, por eso
nuestro empeño por seguir
desenterrando la verdad,
para que no queden im-
pune las masacres de las
FARC y las Autodefensas,
entre ellas los grupos de
Isaza y Daniel, entre otros
de esos asesinos”, afirmó
el fiscal Mario Iguarán.

Así mismo, señaló que
aunque no sea lo que se
merecen, todas las fa-
milias víctimas del para-
militarismo recibirán una
pequeña reparación, que
estarán comenzando a pa-
gar mañana en Popayán,
y en los próximos días en
el Tolima.

ES

Jorge Cuéllar / EL NUEVO DÍA

EL FISCAL General de la Nación dio el pésame a los fa-

miliares.

 

 
