 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

23 007 2000 > Aj
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

ASEGURA QUE JUSTICIA Y PAZ ES EJEMPLO MUNDIAL

Alto Comisionado pide a
Uribe levantar salvedad a CP!

La posibilidad de que los fiscales de la Alta Corte vengan al país fue apoyada
ayer por Luis Carlos Restrepo, quien manifestó que sería un mensaje a los
miembros de los grupos alzados en armas que siguen delinquiendo

“APOYO LA decisión de
levantar la reserva consigna-
da en el artículo 124 del Es-
tatuto de Roma para que la
Corte Penal Internacional
(CPI) tenga plena licencia en
Colombia. Dejaremos claro
ante el mundo que si hoy o
mañana, por flaqueza insti-
tucional, no somos capaces
de administrar justicia, en-
trará a actuar esta jurisdic-
ción que interpreta el repu-
dio universal hacia la vieja
práctica de conceder indultos
o amnistías a los responsa-
bles de crímenes de guerra o
de lesa humanidad”.

De esta manera, el alto co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, exhortó al
presidente Alvaro Uribe a que
levante la reserva de la Corte
Penal Internacional para que
ésta investigue y juzgue a cri-
minales de guerra.

Esta petición surge en
momentos en que el manda-
tario confirmó que está pen-
sando en levantar la salve-
dad, que vence en 2009, para
que la alta corte comience a
investigar esta clase de deli-
tos; además, el fiscal de este
alto tribunal, Luis Moreno
Ocampo, explicó en días pa-
sados que de levantarse esta
restricción, ya se emitirían
las primeras averiguaciones,
especialmente concernientes
en el tema de los paramili-
tares y la parapolítica.

Entre tanto, el Comisiona-
do explicó, en una extensa
misiva al Presidente, con co-
pia al procurador general,
Edgardo Maya; al fiscal gene-
ral, Mario Iguarán, y al fiscal
de la CPI, que esta decisión
mandaría un claro mensaje a
los miembros de las autode-
fensas que no se han desmo-
vilizado, así como a los gue-
rrilleros de las Farc y el Eln.

mA

EL ALTO Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo aseguró ayer

 

que levantar la salvedad de la CPI es un mensaje para los grupos

armados ilegales.

“Una decisión en este sen-
tido nos ayudaría a consolidar
el camino hacia la paz, dejan-
do un claro mensaje a los
miembros de grupos armados
que hoy siguen secuestrando
y masacrando civiles inocen-
tes, mientras se alimentan de
las fuentes del narcotráfico”,
manifestó el Comisionado,
quien consideró que de esta
manera sólo quedaría un ca-
mino para los insurgentes.

“Para todos ellos llegó el
momento de tomar la deci-
sión suprema: abandonar el
camino de la violencia y aco-
gerse a los caminos que les
ofrece la civilidad y la demo-
cracia”, resaltó.

“El momento
ha llegado”

Le recordó a Uribe que en
agosto de 2002, cuando se
expidió la resolución del Es-
tatuto, el entonces posesiona-
do mandatario había resuel-
to mantener la salvedad has-
ta que “las condiciones nacio-
nales así lo exigieran”.

Para Restrepo, el presente
es ese momento: “Todo pare-
ce indicar, señor Presidente,
que ese momento ha llegado.

El pasado 18 de octubre, con
ocasión de la visita al país del
señor Luis Moreno Ocampo,
fiscal de la Corte Penal Inter-
nacional, ha planteado Usted
la posibilidad de dar por ter-
minada esa reserva, inician-
do un debate nacional al res-
pecto (...) Por haber sido in-
vocada la razón suprema de
la paz como argumento para
mantener la salvedad, consi-
dero pertinente expresarle mi
eventual decisión en este sen-
tido”, manifestó.

De acuerdo con la misiva,
las razones para levantar la
salvedad hacia la CPI se fun-
damentan en “el claro proce-
so de paz que se ha adelanta-
do en el marco de la Ley de
Justicia y Paz”.

“En los últimos cinco años
Colombia ha labrado un cami-
no pionero en el mundo que
articula con gran precisión los
intereses de la justicia con los
intereses de la paz (...) Fue así
como se comenzó a hablar de
manera masiva en Colombia
de verdad, justicia y repara-
ción, asociadas a la búsqueda
de la reconciliación naciona!”,
concluyó. (3

 
