Suentes de Información

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

Cali

El País

MEDIO:

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

El Occidente

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Popayán
El Liberal

Manizales
La Patria

Cúcuta
Armenia La Opinión
Crónica
Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun

La Tarde Villavicencio

Pasto
Llano 7 Días

Diario del Sur
Neiva

Diario Del Huila
La Nación

Montería
El Meridiano

Cartagena
El Universal

FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-
E-1

PAGINA:

El Periódico
www.elperiodico.com.co

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

15 4cT 2007

 

 

EL PERIÓDICO

GRUPO EDITORIAL EL PERIÓDICO S.A.

“PRESIDENTE:
- HERNANDO eyÁREZ BURGOS
EDITOR GENERAL:
FRANCISCO LEAL MATEUS
GERENTE GENERAL:
ÁLVARO NÚÑEZ RODRÍGUEZ

Jefe de Redacción: José ArquímeDes SuÁrez RODRÍGUEZ
Gerente Nacional de Publicidad: Jame A.Torres B.
Gerente de Circulación: Jonn Gómez CorTÉS

 

 

GERENTE DE Propucción: ErnesTO Bustos N.

Desplazamiento
agobia a Nariño

a crisis humanitaria que ronda a Nari-

ño, como consecuencia del creciente

desplazamiento forzado de 15.000

campesinos e indígenas en lo que va

de 2007, deja ver los puntos débiles
de la política nacional de atención, reubicación y
retorno de los colombianos desterrados por el con-
flicto armado.

El caso nariñense es crítico. Así lo reconocen las
autoridades departamentales y de los municipios de
Tumaco, Policarpa, Samaniego y Cumbitara, cuyos
territorios están identificados entre los de más alto
riesgo en el país, según la misma Secretaría de Go-
bierno de Nariño.

La proliferación de los cultivos de coca, cuya
posesión y manejo se disputan guerrilleros, narco-
traficantes y bandas paramilitares emergentes, es la
responsable de la alteración de la tranquilidad en
estos hermosos territorios.

La alteración de la tranquilidad empezó con la
llegada de los prometedores cocales y se rompió y
desapareció cuando sus patrocinadores se enfrenta-
ron por el dominio de la producción y de los corre-
dores para sacar la droga proveniente de Caquetá y
Putumayo hacia el mar Pacífico.

Los combates entre narcotraficantes, guerrilleros
y paramilitares, que sacaron corriendo a las comu-
nidades raizales, se intensificaron con la presencia
de las Fuerzas Militares. Y, como siempre, la que
paga los platos rotos es la desprevenida población
civil, que de un momento a otro queda expuesta a
los fuegos cruzados.

Huir es, entonces, la única alternativa que les
queda. Con lo que se tenga puesto, pero lo impor-
tante es salvar la vida. Muy duro, pero luego vie-
ne algo peor: caer en el mundo de la mendicidad
después de haber llevado una vida sencilla, pero
decente. De tener lo básico, y de la noche a la ma-
ñana, a pedir en las calles y en las antesalas de los
gobiernos municipal, departamental y nacional.

En esta situación han ido cayendo, a lo largo del
año, 15.000 nariñenses. Entre ellos se encuentran
1.018 indígenas awá. Hacen parte de los 70.000
desplazados contabilizados en el país en 2007 y del
1.900.000 acumulados en los últimos 11 años.

La situación nariñense ya desbordó la capaci-
dad de atención por parte del Sistema Nacional de
Atención Integral a la Población Desplazada, cuyos
funcionarios lo admiten ante la Procuraduría Ge-
neral de la Nación. Acción Social viene prestando
la atención básica, pero el retorno y la reubicación
de estos habitantes se complica porque a la par con
la atención del desplazamiento, en sí, surgen otras
necesidades per solucionar: sustitución de cultivos
ilícitos, mercadeo de las cosechas, mejoramiento de
vivienda, servicios públicos, atención educativa y
de salud... Todo, mejor dicho.

Estas soluciones tienen un costo muy alto debido
a que las necesidades se han venido acumulando,
históricamente, como consecuencia del abandono
de estas regiones por parte del Estado. Pero hay
que buscarlas y desarrollarlas en Nariño y el país.

Ñ -
a

a A se

x: 566 12 94
bia
