 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG,

Los paramilitares
no existen

SO sí, hablan por te- ca
léfono. Y lo hacen para
demostrar que la capaci-
dad negociadora del go-
bierno nacional y su pro-
ceso de paz con los grupos
paramilitares no deja de
ser una de las frustracio-
nes más grandes que han
tenido los colombianos en
los últimos años. El Presi-
dente, que sabe ponerse |
furioso, debería algún día ponerse bravo,
muy bravo, con el Alto Comisionado para
la Paz para exigirle que le explique de ver-
dad-verdad, que es lo que ha hecho o inten-
tado hacer en los últimos 5 años.El proceso
de paz que debe ser para acabar con el fe-
nómeno paramilitar es la mezcla más ex-
traña de negociar cediendo y de pactar ha-
ciendo conejo. Porque el paramilitarismo
sigue casi igual a como era hace 5 años y
sus comandantes, para los cuales parece-
ría que hubiera sido diseñado todo, están
hoy en la cárcel y, según parece, camino a
engrosar la lista de extraditados bajo la
modalidad, muy colombiana, de la extradi-
ción voluntaria.

114

 

 

 

== NUEVO
PUBLICACIÓN

 

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

 

Lo que sigue ocurriendo con el proceso
de paz con los “paras' es una muestra de lo
grave del punto al que llegó la evolución
del paramilitarismo. Igualmente es una
muestra de lo equivocada en que está par-
te de la sociedad colombiana de darle el vis-
to bueno a un fenómeno que es causado por
la guerrilla y fomentado por el narcotráfico.
El paramilitarismo evolucionó a tal nivel
que incluso sobrepasó su dañino propósito
de remplazar a los organismos de seguri-
dad, para convertirse en, al parecer, un
proyecto que buscaba copar toda la socie-
dad y todo el Estado. Lo real es que al ser
hoy desenmascarado por la justicia, está
camino de convertirse en la más grave cri-
sis institucional de nuestra historia.

No soy de los que va a caer en el enga-
ño de los analistas uribistas de que el pro- -
ceso de paz es el gestor de que se devele la
para-institucionalidad”. Si me quieren con-
vencer, que primero me muestren un docu-
mento de política que en el nacimiento de
la era uribista, por allá en el 2002, mues-

tre que el objetivo de la política de paz era |

este cataclismo institucional que estamos
viviendo hoy.

Lo que preocupa de la crisis para-
institucional es que no se ve claro que el go-
bierno tenga definido qué es lo que debe ocu-
rrir. No sabemos en dónde terminará Colom-
bia y sus instituciones. Con el nuevo episodio
de las grabaciones realizadas por la inteli-
gencia de la Policía lo único que ha pasado es
lo de siempre: desconocimiento de la “para-
realidad” por parte del gobierno y, claro, cas-
tigar a quienes filtraron las grabaciones.

Porque no importa lo que los
paramilitares dicen en esas grabaciones.
Total, no existen. .

gdefranciscoQmac.com

*Exconsejero de Seguridad Nacional

18 0.47

an
fi?
Loi

|
