 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

O or > Ea Manizales revistas

Bogotá Sa e A La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena caña Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión OS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BENE
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA DATA 2 7 0CT 2008

A PATRIA - MIZALEZ

MEDIO: PAGINA: EFCUA-

 

Y Pr | NN

«No podemos seguir
desvirtuando el
proceso electoral».
«Ojalá se pueda
sancionar a los partidos
por tener candidatos
inhabilitados». «Habrá
algunos corrompidos,
pero jamás serán la
mayoría».

 

BoGoTÁ
Si bien el Ministro del In-
terior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, sabe que es im-
posible tener unas eleccio-
nes ciento por ciento trans-
parentes, está convencido de
que Colombia impondrá el
lema de «A voto limpio» so-
bre la minoría corrupta. El
funcionario habló del proce-
so democrático que, como
nunca, tendrá encima la
lupa de los medios, los or-
ganismos de control y la co-
munidad internacional.

La seguridad

- ¿Hay preocupación en el
Gobierno por el ambiente
electoral, dado el número
de candidatos asesinados
y las posibles injerencias
ilegales?

Se le ha hecho mucho rui-
do a lo malo, pero no se
muestra lo bueno. Por ejem-
plo que hay un número nun-
ca antes alcanzado de can-
didatos, que representa
más libertad para inscribir-
se y participar. Hay 87 mil
aspirantes moviéndose li-
bremente por sus munici-
pios.

- Pero es preocupante que
haya asesinatos de candi.-
datos...

Cualquier asesinato es rele-
vante. Pero son 20 contra 87
mil que participarán en las
elecciones. Nueve de esos
crímenes son claramente
atribuibles a las Farc. En
cinco O seis casos es muy
- dudoso que haya relación
con la actividad política.
Son asuntos de criminali-
dad.

ES

«ep n e

año no

"Pero más pe de Tas "ci-

fras, es indudable que hay
tensión en el ambiente ¿El
Gobierno ha percibido esa

O oro

MINISTRO DEL INTERIOR HABLA ANTES DE ELECCIONES

«Esto saldrá bien,

www.lapatria.com JA PATRIA

como desde

hace 40 años»: Holguín Sardi

2

 

Lo g0

 

Ao
TAS

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

A voto Limpio. Esa es la consigna para este domingo del ministro del Interior y justicia, Carlos Holguín

Sardi.

preocupación?

Por supuesto que en los
municipios donde han ma-
tado candidatos hay nervio-
sismo y es perfectamente
comprensible. Por eso el
Presidente fue a esos sitios
a dar expresión de solidari-
dad y compromiso para que
la gente no se deje atemord:
zar.

Zonas de tensión

- ¿En qué regiones se ten-
drá especial atención para
evitar alteraciones en los
comicios?

El norte del Cauca, especial-
mente 12' zona de Corinto,
“Miranda; el noro-
riente de Tolima, como Ron-
cesvalles, Rioblanco y Vista-
hermosa y la zona del Huila

 
 

que colinda con el Caguán,
allí habrá una atención es-
pecial.

- Pero informes de la De-
fensoría del Pueblo habla-
ban de cerca de 400 muni-
cipios en riesgo...

Son un poco exagerados.
Hubo 18 asesinatos en 12
municipios distintos. Las
cifras que generalizan me
parecen exageradas, por su-
puesto que todo eso contri-
buye a que se tomen medi-
das de seguridad, pero no se
puede generalizar.

- ¿Qué balance deja, enton-
ces, la temporada de cam-
paña electoral en Colom-
bia?

Las cifras de violencia son

inferiores a los años anterio-
res aunque no todo lo que
hubiéramos querido.

- ¿Se han percibido cam-
bios con la desmoviliza-
ción de las Autodefensas?
En las zonas donde hubo
más presencia paramilitar,
es donde hay menos candi-
datos únicos. Hace dos
años, en dos gobernaciones
hubo un solo aspirante y en
más de 50 municipios suce-
dió lo mismo por presión de
grupos paramilitares. Eso
ya no existe. Las zonas don-
de el paramilitarismo fue
más fuerte, son las más

 

 

   
 

Vicios electorales |
- Si bien dice que hay menos influencia de las armas, ahora los
rumores hablan sobre grandes cantidades de dinero de dudosa
procedencia...
Para evitar eso, hace más de dos semanas le pedimos a la
Fiscalía que desplegara un operativo especial para contrarres-
tar eso, junto a la Procuraduría y el DAS. Hemos sugerido
infiltrar las campañas de algunos partidos y grupos para ver
si así podemos identificar quién y en dónde se hace esa com-
pra de votos.

 

- ¿Se habla de una lista de más de 200 candidatos inhabilitados y |
muchos de ellos seguramente estarán en el tarjetón ¿Ya hay ||
medidas contempladas para castigar a quienes permitieron que
se colaran en las listas?

Ojalá se pueda sancionar a los partidos por tener candidatos
inhabilitados, sería una forma muy buena de ponerlos en cin-
tura. En el proyecto de acto legislativo de reforma política,
que ya pasó en Comisión Primera de Cámara, pierden la posi-
bilidad de volver a presentar candidatos de repo y ado al
más se les quita la curul. |

 

- ¿Y si se alcanzaría a aplicar para estas alaccinnol?. a
Esperamos que salga aprobado de acá a marzo, cuando se |
comiencen a dictar las sentencias. Pero si antes de esa fecha
no se logra, la Procuraduría tiene la facultad de Hop la
posesión de esos candidatos.

- ¿Cómo se ha combatido la trashumancia electoral? Las denun-
cias de ese fenómeno también han sido abundantes...

Hay que mostrar la eficiencia del Consejo Nacional Electoral.
Ya se excluyeron 355 mil cédulas, de 3 millones y medio ins-
critas.

- ¿Qué medidas se han tomado para controlar los topes en los
gastos de las campañas?

Hay un tribunal especial para el tema, y por un magistrado
supe que están filmando actos de los candidatos. Y si en ese
acto algún gasto no está reportado en la rendición de cuentas,
habría lugar para pérdida del cargo o la investidura.

- Finalmente, ¿se puede dar garantía de unas elecciones limpias
este domingo?

En ninguna parte del mundo se garantizan elecciones absolu-
tamente transparentes. Pero sabemos que el 28 de octubre
habrá comicios «A Voto Limpio» en la inmensa mayoría del
país. No todos los colombianos somos delincuentes ni tram-
posos. Habrá algunos corrompidos. pero jamás serán la ma-
yoría.

 

 

tranquilas del país.

- ¿Qué información tienen
sobre posible injerencia de
bandas emergentes?

No hay un solo hecho atribui-

ble a una banda emergente.
Están muy ocupadas en el|
narcotráfico, poco se han in- |
teresado en el tema político. |
Nadie se ha quejado de que

eso esté ocurriendo.

 

 
