 

 

Santos promete devolver a desplazados tierras en mano

Gobierno prepara Ley
de Tierras que será
presentada al Congreso.

 

 

Presidente estima que
eón títulos, campesinos
«defenderán sus predios.

POPAYÁN. Desde Popayán, don-

'e se realizó el tercer Acuerdo
para la Prosperidad”, el pre-
sidente Juan Manuel Santos
Calderón señaló que el tema de
tierras “es una política crucial
de este Gobierno”, por lo que

se prepara una Ley de Tierras
que será presentada al Congre-
so de la República.

Eljefe de Estado explicó que
“Queremos tener toda la faci-

lidad, todos los instrumentos
para que en la medida de lo

posible se le entregue títulos
a todos esos campesinos que
hoy tienen presencia pero no
tienen título”. |

Así mismo, Santos aseguró :
que toda la tierra que, de algu-
na forma, le ha sido arrebatada.

a la gente que ha sido despla-
zada por la violencia “esté hoy

eL SERALDO > R/QUILIA

Me La EN

30 AGO 2010
66

 

 

En Popayán, el presidente Juan Manuel Santos destacó el
potencial agrícola del país.

 

 

 

 

 

en manos de quién esté, se le
va a devolver a sus dueños ori-
ginales”.

Agregó que los campesinos,
al entregarles títulos, se vol-
verán defensores de su tierra y
los narcotraficantes no podrán
manipularlos.

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, y el di-
rector del Incoder, Juan Ma-
nuel Ospina, fueron instados
por el Presidente a realizar un
plan piloto para ir avanzando
en la Ley de Tierras en el de-

- partamento del Cauca.

s de violentos

CONTRA LA POBREZA. Santos
explicó que mientras la pobre-
za en el país alcanza el 45%,
en el sector rural sube al 64%,
La pobreza está concentrada
en el campo, y agregó que “es
por eso que hemos escogido el
Cauca y hemos escogido el te-
ma agropecuario para realizar
este tercer certamen. Todo lo
que queremos es buscar acuer-
dos regionales y acuerdos na-
cionales para luchar contra
ese flagelo de la pobreza y el
desempleo, que están íntima»
mente ligados”. RP :
