 

Juentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Docotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
e ms La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] s
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País y La Nación El Universal El Meridiano
ELTIEMPO - BTA. 1... 5
MEDIO PAGINA: FECHA

 

 

1 4 NOV-200P. > -.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

By (

—

 

 

 

ex “para' reaccion

 

,

a testimonio de una víctima

Tijeras” se salió de la ropa cuando una de las
denunció que él y sus hombre

ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

La imagen del Robin Hood
benefactor, del “paladín' que
buscaba liberar a las comuni-
dades del Magdalena del aco-

so guerrillero, que pretendió

mostrar ante Justicia y Paz el
desmovilizado jefe “para' José
Gregorio Mangones Lugo,
“Carlos Tijeras”, se le vino al
piso ayer.

Dionisio Carmona Ortega,
pastor de la iglesia evangélica
cuadrangular de la vereda
Guamachito, de Fundación,
los señaló a él y a sus hombres
de haber quemado vivo a un
miembro de esa comunidad,
de la desaparición de una jo-
ven, de desplazamiento y de
llevar a la ruina a la pobla-
ción con sus “vacunas.

En su relato a la Fiscalía,
Carmona dijo que los “paras'
al mando de “Tijeras” acaba-
ron con un proyecto de granja
autosuficiente que daba em-
pleo y abastecía a toda la loca-
lidad.

Además, que los dejaron
aislados al consumir, sin pa-
gar un solo peso, tres planes
de telefonía celular, único me-
dio que tenían para comuni-
carse con la civilización.

En una oportunidad que in-
cumplieron con el pago de

una “vacuna”, los “paras”, se-

gún el relato, saquearon los
negocios del poblado. De
acuerdo con la denuncia, eso
ocurrió en enero del 2002.

Desde la primera denuncia,
sobre el hombre quemado vi-
vo, “Tijeras” se salió de casi-
llas.

Al final, alzando la voz, dijo
en plena audiencia: “Eso es
Una vil mentira, y no respon-
do por eso. Allí no había nin-
guna granja integral. Les pido
el favor a las víctimas que di-
gan la verdad”.

La Fiscal Deicy Jaramillo
lo conminó a que guardara

compostura: “Despacio, despa-
cio, no vamos a partir de que

el señor (el denunciante) está
mintiendo”, le dijo la funcio-
naria.

“Tijeras” siguió irritado.
“Yo les tenía prohibido a mis
hombres pedir siquiera una
gaseosa, que si pedían una bol-
sa de agua, una bolsa de agua
pagaran. Si por alguna razón
yo gané la guerra en la zona
fue por el respeto a la gente”,
agregó.

En medio de su enojo, el ex
paramilitar intentó cambiar
las reglas de Justicia y Paz y
pidió pruebas. “Que me de-
muestren eso, porque nada
ocurrió así. Me da dolor que
estén cogiendo a las autode-
fensas para acusarlas del mal
de todos, mientras la guerrilla

 

 

 

 

 

 

 

Que me demuestren eso, porque nada
ocurrió así. Me da dolor que estén co-
giendo a las autodefensas para acusarlas
del mal de todos, mientras la guerrilla

hace barbaridades y nada pasa”.

José Gregorio Mangones, alias “Carlos Tijeras”, ex jefe paramilitar.

personas que asistía a su declaración ante Justicia y Paz
$ quemaron vivo a un hombre en la. vereda Guamachito, de Fundación.

: “Despacio, despacio,
: NO Vamos a partir de
: que el señor (el

: denunciante) está

: mintiendo”.

: Deicy Jaramillo,
: fiscal tercera de Justicia y Paz.

 

 

José Gregorio Mangones Lugo, alias
la que llegó a alzar la voz cuando lo sind

hace barbaridades y nada pa-
sa”, dijo.

Al recalcar en su argumen-
to de que se llevaba perfecta-
mente con la gente de las re-
glones donde actuaba, mani-
festó que en Guamachito rega-
ló dos transformadores para
que se abastecieran de ener-
gía eléctrica.

Pero el denunciante tam-

SAPDELIA Errar rana nana

 

bién mencionó los alias de
dos de los hombres de confian-
za de “Tijeras” que azotaron el
poblado: Caño Mocho y “Tri-
bilín”.

Este último figura con tres
identidades en la lista de des-
movilizados que tiene la Fisca-
lía. “Ellos sí estuvieron en las
autodefensas, pero no maneja-
ron esa parte”, insistía deses-

8

Alfonso Cervantes-EL TIEMPO

Carlos Tijeras', durante la audiencia de ayer ante Justicia y Paz, en
icaron de varios hechos que se empeñó en negar.

perado el ex “para.

Durante esta parte de la au-
diencia “Carlos Tijeras' se aga-
rraba la cabeza y miraba ha-
cia todos los lados de la sala.

La de ayer era su séptima
versión ante Justicia y Paz,
en medio de las cuales ha reco-
nocido 27 acciones criminales
y participación directa en nue-
ve de ellas.

 

 

 

 

 

 
