 

PERIODICO:

 

Redacción Bolívar

Este jueves 18 de noviembre
se realizará una reunión entre
representantes la Organización
le las Naciones Unidas ONU

y el Gobierno Departamental

para concretar los proyectos y
ayudas que recibirá la población

desplazada del departamento de

- Bolívar.

Según datos arrojados por un
censo de la Oficina de Acción
Social en Bolívar podrían existir
unas 190 mil personas afectadas
con con el fenómeno del despla-
zamiento, es por ello que con
el ánimo de prestar asesoría en
caracterización e identificación,
la Alta Consejería de las Nacio-
nes Unidas para Refugiados en
conjunto con la Secretaría del
Interior, elaborarán el Plan Único
e Integral PlUpara la población
que se encuentra en condición
de desplazamiento en el Depar-
'amento de Bolívar.

Roberto Camargo Payares, se-
cretario del Interior, reiteró la
importancia de la cooperación
internacional en el asunto, con-
cretamente con la representación

R E VISTA:
PAGINA:

de funcionarias de la Alta Co-
misión de las Naciones Unidas
para Refugiados en Colombia,
para favorecer a esta vulnerable
comunidad bolivarense.

“El gobernador, Alberto Ber-
nal Jiménez, ha manifestado
el interés de su administración
en respetar y hacer valer el
cumplimiento de los derechos
humanos en personas afectadas
por el flagelo del desplazamiento
forzoso, por eso es conveniente
con la ayuda internacional es-
clarecer las cifras de cuantos
y quienes son exactamente y
además porque es mandato de la
Corte Constitucional” precisó, el
funcionario.

Terry Morel, representante en
Colombia del Alto Comisionado
para Refugiados de las Nacio-
nes Unidas (ACNUR), quien
estuvo de cuerpo presente en
el encuentro, aseguró que una
reunión que se realizará este 18
de noviembre se dilucidarán las
políticas públicas a implementar
en incrementar la dignificación
social de estas personas.

 

sn

Miles de familias Bolivarenses

 

 

_Alta Consejería para Refugiados
rabajará por desplazados en Bolívar

¿

ri?

 

han sido afectadas por el fenómeno

del desplazamiento, y para restablecer sus derechos es necesario
tener un censo exacto y una caracterización

La funcionaria asevera que entre
los objetivos trazados en la ayuda
de cooperación se busca que estas
personas retornen con seguridad
y dignidad a sus poblaciones y
además con el apoyo necesario
para restablecerse en sus sitios
de origen.

En la reunión que se esceni-
ficará saldrá conformado el
Comité Técnico que involucrará
a miembros de la cooperación
internacional y funcionarios
representativos de la Secretaría
del Interior de la Gobernación
adscritos a la Unidad de Pobla-
ción Desplazada.
