   
 

2

INFCMERISA

 

 

 

 

 

 

bas | ¡8 J UL | Página: MA AT y eri
Publicación: El UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad. CARA
CR PANOR a

 

 

1 Fueron 16 los restos entregados ayer a sus familiares en la ceremonia presidida por el Fiscal Mario Iguarán Arana

EN MEDELLÍN

 

 

Entregan restos de víctimas de “paras”

MEDELLIN, AFP

Los restos de 16 víctimas de
paramilitares de extrema de-
recha fueron entregados ayer
a sus familias por la Fiscalía
colombiana, que en los últimos
tres años encontró los despo-
jos de 2.439 personas asesina-
das por esos grupos, informó
la entidad.

Los restos óseos fueron entre-
gados en una ceremonia presidi-
da por el fiscal general, Mario

Iguarán, en la ciudad de Mede-

llín, la cual puso fin a años de
incertidumbre sobre el parade-
ro de los civiles desaparecidos
entre 1997 y 2005 en el depar-
tamento de Antioquia.

- En el acto también se rin-
dió homenaje a tres personas
cuyos cuerpos fueron arroja-
dos a ríos en diferentes regio-
nes del país, según admitieron
sus verdugos, antiguos para-
militares que depusieron las ar-
mas en un proceso de paz y
han revelado la ubicación de

las fosas comunes, dijo la Fis-
calía.

Como resultado de esas con-
fesiones -a cambio de lo cual
los ex combatientes obtienen
beneficios jurídicos-, la Fiscalía
encontró desde 2006 un total
de 2.439 cadáveres en 1.997
tumbas, según la Organización
Internacional de las Migracio-
nes (OIM), que apoya el pro-
ceso.

De ese total, 544 restos “se
han identificado plenamente

y entregado a sus familiarés”,
agregó la OIM en un comu-
nicado.

Un informe de la Fiscalía re-
veló el lunes que los paramili-
tares han confesado a la fecha
21.000 homicidios cometidos
durante dos décadas de lucha
contra las guerrillas de izquier-
da, en una estrategia con la que
supuestamente buscaban debi-
litar la base social de sus ene-
migos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

LUIS BENAVIDES /AP/
