 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador rie nas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oi
Portafolio ; i Cúcuta ba
M A ;
La República ad drag Ibagué La Opinión UA
El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia E
Hoy aus Tolima 7 Días Boyacá de
B í iner's
S Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Seo GEES Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo. Di es
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pe Publicidad Y Mercsdós
es El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El Liberal - Popayán 9 AT 17 MOV 200);
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Hija de Ingrid Betancourt optimista
por mediación de Chávez y Sarkozy

PARIS, AFP

La hija de la rehén franco-..

colombiana Ingrid Betancourt,
Mélanie, manifestó a la prensa su
optimismo por el hecho de que “el
presidente venezolano sea consi-
derado definitivamente como me-
diador” para conseguir liberar a
los secuestrados por las Farc.

En declaraciones al diario
francés de distribución gratuita
Metro, Mélanie Delloye expresó
que es “verdaderamente positivo”
que el presidente Chávez sea de-

P

finitivamente considerado como
mediador y el que el presidente
Sarkozy se haya comprometido
completamente.

En relación al anuncio de
una prueba de vida hecho por el
presidente Hugo Chávez que vie-
ne en visita a Francia el próximo
martes, Mélanie Delloye advir-
tió que “después de todos estos
años no podemos contentarnos
con palabras”.

Recordando que desde hace
cinco años no hay pruebas de

 

 

 

 

 

AFP / EL LIBERAL
MÉLANIE DELLOYE expresó que es “verdaderamente positivo” que el presi-
dente Chávez sea definitivamente considerado como mediador y que el pre-
sidente Sarkozy se haya comprometido completamente.

vida directa de Ingrid Betancourt,
Mélanie advirtió sin embargo que
un vídeo no debía poner la vida
de los rehenes en peligro.

A menudo, las pruebas de
vida directa de los rehenes son
dificiles de obtener pues la gue-
rrilla de las Farc temen que en
los vídeos los rehenes puedan
ser ubicados geográfica mente.
“Esto significaría una interven-
ción de los militares colombia-
nos”, explicó.

“Esas operaciones son a me-
nudo desastrosas para la seguri-

dad de los rehenes”, advirtió.

Mélanie Delloye Betancourt
estimó que ahora “las cosas co-
mienzan a ser serias” y se de-
claró “optimista” por la movili-
zación internacional sin prece-
dentes en torno al caso de los
rehenes.

De todas maneras, llamó a
“redoblar los esfuerzos y a man-
tenerse atentos, sin perder de
vista que los rehenes aún están

Un concierto gratuito en apo-
yo de Ingrid Betancourt, y en el
que participarán 30 artistas y
100 personalidades, tendrá lu-
gar en París mañana.

El concierto vendrá precedi-
do por una marcha de apoyo en
el Trocadero parisino, en vispera
de la visita a Francia, el 20 de
noviembre.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
