debes saber

www.eltiempo.com - DOMINGO 3 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPOS

 

 

“Jojoy”, tras carro
bomba a “Caracol'

En e-mail, guerrillero muerto dice que quería afectar la

1... EOEOEeCCS.-+..0000000000080000000000000..u0000.0000000000.000000000000000000000000000000000000000.00000:0000000000000.0.0.u0u:.0u0u0.0u0u0u000.0.0000.000.0.0000.

El 13 de agosto, en uno de
los últimos correos que le en-
vió al secretariado de las Farc
antes de ser abatido, el “Mono
Jojoy” dejó la
evidencia de
que esa guerri-
lla sí estuvo detrás del carro
bomba que estalló frente a Ca-
racol Radio, en Bogotá, el 12
de agosto, cinco días después
de que el presidente Juan Ma-
nuel Santos asumió el poder.

“Felicitaciones a los que le
»" “ieron el piso a JMS (Juan
. 1... 1el Santos) con la peque-
ña bomba a Caracol. Esas son
las estratégicas”, escribió “Jo-
joy”.

La comunicación, encontra-
da en uno de los computado-
res hallados en el campamen-
to del máximo jefe militar de
las Farc, — quien murió la se-
mana pasada en un bombar-
deo de las Fuerzas Armadas-,
fue leída ayer por el presiden-
te Juan Manuel Santos.

“Queda claro que la bomba
que pusieron al lado de Cara-
col, fueron las Farc”, afirmó el
mandatario.

Santos reveló que “inicial-
mente había dudas, no estaba
totalmente establecido, aun-
que las investigaciones que
había adelantado el CTI y la
Fiscalía mostraban cada vez
más que eran las Farc las res-
ponsables”.

 

Último parte
de guerra

APARTES DE UNA DE SUS
COMUNICACIONES

“Camaradas secretariado:
(...] Felicitaciones a los que
le movieron el piso a JMS
con la pequeña bomba a la
sede de Caracol. Esas son
las estratégicas.

(...] Las Farc EP, somos un
ejército guerrillero móvil,
irregular y ofensivo,
autónomos, porque hemos
trazado nuestra propia línea
para autogobernarnos y
tomarnos el poder.

Eso ha molestado a
cubanos, a Chávez y
compañía”.

“Creo que esto confirma
esa investigación”, añadió.

Molesto con Chávez

El correo electrónico de “Jo-
joy* contiene más revelacio-
nes. En la comunicación, el je-
fe militar de las Farc critica a
los “cubanos, a Chávez y com-
pañía” por “irrespetuosos” y
por unirse, “en momentos”, a
“la lucha ideológica del enemi-
go para combatirnos”.

“Las Farc-EP somos un ejér-
cito guerrillero móvil, irregu-

lar y ofensivo. Autónomos,
porque hemos trazado nues-
tra propia línea para autogo-
bernarnos y tomarnos el po-
der”, escribió el líder guerri-
llero.

“Eso ha molestado a cuba-
nos, a Chávez y compañía.
Por eso son irrespetuosos y en
momentos se unen en la lucha
ideológica del enemigo para
combatirnos. Siempre hemos
luchado por no dejarnos ais-
lar”, agrega “Jojoy”.

En su mensaje al resto del
secretariado del grupo guerri-
llero, “Jojoy* asegura que sal-
drán “adelante”, pero hace én-
fasis en que “lo más importan-
te es no confiar en los vecinos
que manejan estados y con ba-
se a eso, actuar guiándonos
siempre con las políticas que
hemos trazado para tratar
con amigos y enemigos a ni-
vel nacional e internacional”.

Llama la atención que la
primera revelación sobre el
contenido de los computado-
res pertenecientes al cabeci-
lla guerrillero tenga que ver
con el distanciamiento de las
Farc respecto a las posturas
del mandatario venezolano
Hugo Chávez.

La información se conoce
en momentos en que avanza
por muy buen camino el pro-
ceso de restablecimiento di-
plomático binacional. Los pre-

 

 

“Que quede claro
que la bomba que
pusieron al lado
de Caracol
fueron las Farc”.

Juan Manuel Santos
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

sidentes están por definir la fe-
cha de su segundo encuentro
formal, que tendrá lugar en
Caracas, en el transcurso de
este mes.

Pero la de Chávez no es la
única revelación que reviste
un importante impacto en tér-
minos de política regional.

En su correo, “Jojoy” afirma
estar “de acuerdo” con “que
Juan elabore el proyecto para
lo de Unasur, con las orienta-
ciones dadas”. Semanas
atrás, la guerrilla manifestó
su deseo de acudir ante el blo-

 

 

que regional para hablar so-
bre el conflicto interno en Co-
lombia, posibilidad que fue re-
chazada de plano por todos
los estados que lo integran.

“Cuando dijeron que que-
rían hablar en Unasur, lo que-
rían hacer para ver cómo rom-
pían ese aislamiento”, asegu-
ró Santos.

“Por fortuna —agregó- Una-
sur rechazó esa posibilidad y
varios de los mandatarios dije-
ron: “Nosotros no estamos
aquí para escuchar terroris-

7

tas”.

 
