 

 

Fuentes de Información

Recortes de ( Grens (l Nace onal

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maná
El Tiempo rta es
SOnAIAlO Medellín , Armenia Ibagué La Opinión pss
NU aga El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días eN vOlAS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed . €
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y As
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano . 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| HUILA ;
4A DIARIO DEL HU Diario del Huila e OPINIÓN e Domingo 1.

Sólo pedimos justicia

Las investigaciones que se adelantan
contra varios congresistas por sus posibles
nexos con grupos paramilitares, siguen aca-
parando la atención del país y hasta de la
comunidad internacional.

Por la investidura que ostentan, por la
Influencia política que poseen en sus regio-
nes de origen, pero, ante todo por la natu-
raleza de los delitos por los cuales se les
Investiga, cualquier decisión relacionada
con su situación jurídica reviste interés.

Tal ha sido el caso de la determinación
adoptada por dos de ellos, de renunciar a
su condición de congresistas y con ello al
fuero de ser investigados sólo por la Corte
Suprema de Justicia.

que son, por el contrario, ajustados a dere-
cho. Igual debe ser la justicia tanto para el
ciudadano común y corriente, como para un
ex congresista.

Sobre las críticas que se le han hecho a la
Corte Suprema de Justicia por las supues-
tas faltas de garantías, ha hecho bien su pre-
sidente al no entrar en controversias al res-
pecto.

Los magistrados no deben desgastarse en
ese tipo de polémicas que no conducen a nada
constructivo, así como tampoco poner en
duda la capacidad e idoneidad de la Fiscalía
para adelantar los procesos.

Sobre lo que sí es preciso estar atentos
es en que las investigacio-

 

Las razones aducidas bre lo que sí es preciso estar atentos
es en que las investigaciones no se
fensa, en las que estarían Vean alteradas ni entorpecidas por toda

para ello se refieren a la fal-
ta de garantías para su de-

nes no se vean alteradas ni
entorpecidas por toda cla-
se de argucias con el fin de
evitar el esclarecimiento
de los hechos y el corres-

incurriendo los magistrados clase de argucias con el fin de evitar el pondiente fallo de la Jus-

de ese alto tribunal. Un se-
ñalamiento ciertamente de-
licado por tratarse de la

esclarecimiento de los hechos y el
correspondiente fallo de la justicia.

ticia. Así como también
que a los procesados se les
respeten todas las garan-

 

máxima instancia judicial
del país. 1

Para algunos observadores, sin embar-
go, el propósito real de esa decisión sería
tratar de buscar algunos beneficios jurídi-
cos al pasar la competencia de sus investi.-
gaciones a la Fiscalía General de la Nación.

Como era de esperarse, este asunto ha
generado toda una controversia legal que
no ha estado exenta de connotaciones polí-
ticas. Hay quienes afirman que la Corte no
pierde su competencia porque las investi-
gaciones se iniciaron antes de la renuncia
de los congresistas a su investidura.

Al margen de esas discusiones, nada
debería variar en cuanto a la rigurosidad
y a las garantías procesales con que se
deben seguir adelantando las respectivas
investigaciones.

Con su proceder, la Fiscalía deberá des-
pejar cualquier duda de que sus fallos son
susceptibles de influencias extralegales y

tías para su defensa.

Los presuntos delitos objeto de las inves-
tigaciones, tanto por la Corte como por la Fis-
calía , son extremadamente graves para el
futuro político del país como para que que-
den en la impunidad.

Hasta ahora el poder judicial ha dado su-
ficientes muestras de su independencia fren-
te al Legislativo, lo cual es saludable para
nuestra institucionalidad, incluso existe un
trabajo coordinado desde la Corte con otras
instancias judiciales, gracias a lo cual las in-
vestigaciones han arrojado resultados y
avanzan a buen paso.

Entonces nos resta esperar que la inde-
pendencia se mantenga, que la transparen-
cia que conocemos de nuestros magistra-
dos siga firme y que la impunidad no se
aparezca en el desarrollo de este escabro-
so proceso judicial que tanto daño le ha
causado al país, pero que también ha deja-
do muchas enseñanzas.

 

 
