 

 

Barranquilla Popayán

á El Heraldo El Liberal
2ogana La Libertad
El Tiempo l
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
VOZ El País
DIARIO PEL
MEDIO:

Neiva
Diario Del Huila

La Nación
HUILA

 

Sarkozy

PAGINA:

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

Recortes de Grensa Na cional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
; Semana
uc. Cambio
La Opinión Coránta
Boyacá Jet-set
z : Diner's
A Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
¡ario del Sur Alo - Dinero
e Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano
- 9 DIC:Z007
FECHA:

 

 

respalda
propuesta de Uribe pto ti
[

El mandatario francés reafirmó su interés en una 20na
desmilitarizada para la liberación de los secuestrados.

REDACCIÓN ACTUALIDAD
DIARIO DEL HUILA

El presidente francés, Ni-
colás Sarkozy, respaldó la
propuesta del mandatario
colombiano, Álvaro Uribe, de
crear una “zona de encuentro”
para lograr con las Farc la li-
beración de los secuestrados.

“Es una iniciativa posi-
tiva y deseo profundamen-
te que las Farc respondan
de forma constructiva”,
afirmó Sarkozy.

 

Francia.

Nicolás Sarkozy, presidente de

 

El mandatario francés re-
cordó que el pasado 20 no-
viembre, recibió al presidente
Chávez, cuando éste aún te-
nía el encargo de Uribe de
negociar un posible acuerdo
humanitario con las Farc para
el intercambio de secuestra-
dos por guerrilleros presos.

“Observo que, cuando
menos, este (encuentro con
Chávez) no ha contrariado
la evolución positiva en la
situación de las FARC y de
la señora Betancourt”, afir-

Los gremios respaldan al presidente

La zona de encuentro que propuso el presidente de la república recibió el respaldo de los
gremios económicos del país. Las principales organizaciones empresariales del país consi-
deran que con esta oferta del gobierno, la decisión de liberar a los secuestrados le corres-
ponde a las Farc. |

El Presidente del Consejo Gremial y de la Andi, Luis Carlos Villegas, dijo que con la inicia-
tiva de adelantar la negociación en una zona de 150 kilómetros cuadrados sin presencia de la.
fuerza pública, renueva la esperanza de las familias de los secuestrados, en un proceso que
se creía estancado tras la frustrada mediación del presidente venezolano Hugo Chávez.

 

  

Diario del Huila, bovino s pe DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

Actualidad

Gobierno debe señalar lugar
de encuentro: Álvaro Leyva

 

El ex ministro Álvaro

encuentro autorizada por
el gobierno nacional para
hablar sobre acuerdo hu-
manitario con las Farc,
debe estar ubicada en los
municipios de Florida y
Pradera, en el Valle del
Cauca.

El ex facilitador de paz
advirtió que el gobierno
debe proponer directa-
mente cual sería el lugar

 

 

Alvaro Leyva Durán, ex ministro.

escogido para la zona de encuentro con las Farc, porque el

grupo guerrillero no va a aceptar un encuentro previo con el

Alto Comisionado para discutir esa situación.

 

Leyva destacó el papel de la Iglesia Católica, especial-
mente de monseñor Luis Augusto Castro y del padre Darío
Echeverry, quienes fueron los creadores de la propuesta para
la creación de una zona de encuentro, que fue aceptada por
el presidente Álvaro Uribe.

 

mó Sarkozy, quien añadió
que “siempre” ha abogado
por la creación de una zona
desmilitarizada.

Después, reiteró su llama-
miento “personal” al líder de

las Farc, Manuel Marulanda

 

 

 

“Tirofijo” para que libere sin
demora “por razones huma-
nitarias” a la franco-colom-
biana Betancourt, a la que
definió como “una mujer al
límite”. “No tenemos tiempo

que perder”, dijo.

 

 

 

 

 

 

 
