2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

ATANDO CABOS

La relación con
E.U. y la idea
del Presidente

ANÁLISIS
CARLOS FERNANDO GALÁN
EDITOR POLÍTICO

 

 

A la propuesta
del presidente
Y Uribe de excarce-

lara quienes ten-

ga vínculos con
grupos ilegales y
confiesen la ver-
dad le salieron
muchos críticos:
la oposición, las ONG e inclu-
sive algunos uribistas. |

Sin embargo, más allá de la
discusión interna sobre si esa
propuesta le apunta a ayudar
a los “amigos del Presidente”,
como dice el senador Petro, o
si serviría de verdad para con-
seguir el equilibrio necesario
entre paz y justicia, como ex-
plica el Gobierno, hay un pun-
to que, sin duda, tendrá que
ser analizado: qué implicacio-
nes puede tener esa decisión
para las relaciones exteriores
de Colombia, y más concreta-
mente para la relación con Es-
tadosUnidos.

Una de las peticiones que
más se les oyeron a los congre-
sistas demócratas durante la
última visita de Uribe a Was-
hington fue la de pasar de las
palabras a los hechos en tér-

minos de decisiones jurídicas
- frente a los “altos funciona-
rios” vinculados con los para-
militares. “Que haya conde-
- nas”, le dijeron varios legisla-
dores al mandatario.

   

Además de la seguridad de
sindicalistas y de los temas de
legislación laboral, los nexos
de militares y funcionarios
con paramilitares es uno de
los peros que los demócratas
están poniendo para no jalar-
le al TLC.

El Gobierno ha presentado
el proceso con los “paras” co-
mo algo sin precedentes en el
mundo. Por primera vez unos
actores armados de un conflic-
to irán a la cárcel tras un pro-
ceso de paz.

Si a eso y al hecho de que
los resultados concretos que
el Gobierno ha llevado a Was-
hington (desmovilización de
30 mil “paras”, encarcelamien-
to de los jefes de las Auc y re-
ducción del número de sindi-
calistas asesinados, entre
Otros) no han sido suficientes
para despejar las “dudas” de
los demócratas, se les suma la
liberación y perdón “parcial”
de los vinculados con los gru-
pos ilegales, ¿qué se puede es-
perar? ¿Cómo recibirán los de-
mócratas es idea?¿Qué impac-
to puede tener para el TLC y
para la ayuda?

 

Antiguos...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4

En la lista hay nombres de
personas que cayeron en va-
rias capturas masivas en
Arauca, Cartagena del Chairá
(Caquetá), Chaparral (Toli-
ma), el oriente de Antioquia y
Uribe (Meta).

Varios de ellos confirma-
ron su interés en la oferta, pe-
ro señalaron que tienen du-
das sobre las garantías que
tendrían.

 
   

Luis Andrés Figueroa: autor de
toma de la base Las Delicias.

Robinson González: frente 33.
Paga condena de 40 años.

Édgar Ramírez Medina: Jefe del
frente Tulio Varón, en Tolima.

Héctor Barreto: frente 54. Paga
condena por secuestros en Bogotá.

Andrés Figueroa: frente 42. Paga
condena por atentado en Bogotá.

ELTIEMPO.COM /

Vea más nombres de guerrilleros
que serian excarcelados en
eltiempo.com

 

EL TIEMPO

 

2 1 HAY 2007

 
