Alegría por posible regreso de
Ulara, Emmanuel y Consuelo

0 ANUNCIO DE - las Farc fue
recibido con N alarión por
el Gobierno Nacional.

enreciands a Mis Chávez oaun
delegado del mandatario.

En un comunicado entregado
a una agencia de noticias cu-
bana, las Farc anunciaron que
liberarán a Clara Rojas, a su
hijo Emmanuel y a la ex con-
gresista Consuelo González, a
la vez que rechazaron una
zona de encuentro para hablar
del intercambio.

Tema del Día 2A, 3A y 6A

Aquí de lo que se trata es de consoli-
dar un propósito humanitario y no de
pisotear la dignidad de nuestro país

 

El alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, pidió modera-
ción a Hugo Chávez.

 
