 

Suentes. de Y

Recortes de Prensa Nacional

1ÍD

e /
HULCLON

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión erónia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; ol
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun it :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tafde Villavicencio Pasto pa o:
= Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur . O A q d
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Jere E rd
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
= 2 DLE 2007
y ¿
menio: +A TARDE - PEREIRA PAGINA: FECHA: _* h

 

 

 

LA TARDE

 

 

 

 

EDNA LORENA CUESTA VÁSQUEZ
informes(ODlatarde.com

Al turista que pisa suelo colombiano, no
le falta el folleto con la foto en portada de la
palenquera, las exuberantes bondades de los
bares de Bogotá y los hoteles ecoturísticos de
la zona Andina. Días de asombro y jolgorio
parejo, no le dejan tiempo para preguntarse
por esos “exóticos' que venden artesanías en
los andenes, que ni siquiera saben decir hello'
y que la gente, con cara de pesar, llama indíge-
na.

Por esto, fue grato para Séptimo Día
encontrarse con Alan Wymore, uno de esos
gringos” que, paradójicamente, conocen más
de nuestras culturas amerindias que un colom-
biano promedio.

Sin vestir de negro como esos atractivos
apóstoles de la Iglesia de Jesucristo de los
últimos días y sin '“picársela' como lo hace la
mayoría que viene del país del tío Sam, Alan,
graduado de lingúística de la Universidad de
Oregon, compartió su historia de 7 años con
los embera Chamí.

En su testimonio, este norteamericano
de pura cepa no sólo describe cómo hizo con
el incómodo filtro del inglés y del español para
llegar al chamí; también explica las razones por
las cuales la mitad de su cora-
zón se quedó en Colombia. ==

  

“Ahora estoy de paseo [-:
con mi amigo Scott Laughlin
que no conoce este país en |
lo absoluto. Pero antes viví
7 años en Pereira mientras
trabajaba en un proyecto
lingúístico con los embera
Chamí. Soy del estado de
Oregon (Estados Unidos) y
la primera impresión que tuve
cuando llegué a esta ciudad, fue la de un clima
supremamente agradable: ni mucho frío ni
mucho calor.

Con el paso de los días, también me di
cuenta de la amabilidad de la gente. Los perei-
ranos, y en general los colombianos, son extro-
vertidos, alegres y se relacionan fácilmente con
el otro.

Entre las cosas no tan buenas encontré
que los carros no ceden el paso a los peatones,
ni siquiera con las vistosas rayas de las cebras.
Lo otro que no me gustó fue el mal trato que
se les da a las empleadas domésticas y a las
personas que tienen trabajos, digamos, más
humildes. Pero eso se les perdona, pues entre
sus muchas cualidades, está su capacidad
para hacer reír. Todavía me acuerdo de cier-
tas expresiones que me causan mucha gracia
como, “más cumplido que novio feo” o “e' ave-
maría mijo”.

x—_—

 

El sueño

 

¿Sabía usted que ...

y Situados en el eje cafetero
colombiano, los Embera, con
una población de entre 15.000
y 20.000 personas, son un
pueblo olvidado por sus pro-
pios conciudadanos e

DOMINGO 2 DE DICIEMBRE DE 2007

SÉPTIMO DÍA

 

 

 

campañas locales de
de nuestra riqueza

cultural, resulta paradójico que
un 'gringo' conozca más de los
embera Chamí, que los propios

conciudadanos.

Como venía dicien-
do, soy del estado de gq
Oregon, y fue por una Ki
investigación lingúísti- Hz
ca que salió la idea de X Ñ,
venir a Colombia.

En los estudios

 
   
 
 

  

 
   
   

 

 

 
 

previos me había
dado cuenta de que
en este país existían
cerca de 70 culturas
indígenas, y que algu-
nos de esos grupos,
como los guambianos,
los paeces y los wayú,
tenían la Biblia en sus
propios dialectos.

Algo que me llamó la
atención fue el relativo fácil we
acceso que se tenía a la comu- HA
nidad de los embera Chamí.
Incluso se les podía ver en las . al
calles de Pereira, en los hos- $
pitales y en programas
de educación de la
administración
local.

Por eso, el /
objetivo que
me fijé con
mi esposa,
que tam-
bién es
lingúista,
fue viajar
a este
país de

 
  
 
  
 
   
  
   
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
   

dl)

a

In

 

  
 
 
    
  
 
 
 

Sudamérica

para apren-
der su dialec-
to y entregar-
les a cambio
la traducción SS
de las historias a pi
bíblicas. SS a

El sueño
Embera

En el año
95 llegué con
mi esposa y mis tres hijos. Ya estábamos entre-
nados con el español, así que no se nos hicie-

ron muy duras las primeras gestiones
para contactar a las personas que nos
llevarían al lugar donde habita esta comu-
nidad.

En aquél tiempo yo trabajaba con
una organización internacional sin ánimo
de lucro que se llamaba Instituto lingiís-
tico de verano. Digamos que ese aspecto
también facilitó las cosas.

El proceso de aprender el lenguaje
de los embera fue muy complicado por-
que ellos no tienen libros, escuelas ni
maestros capacitados para enseñar su
dialecto. La única forma era vivir en carne
propia su oralidad. Nos tardamos de 6
meses a un año para establecer contacto a
partir de algunas palabras básicas.

Aunque éramos 'gringos', como dicen
por aquí, tuvimos que volvernos recur-
sivos. Así fue como incluimos fotos con
diferentes situaciones que debían ser des-
critas en lenguaje chamí. Eso nos permi-
tió mayor contacto y más agilidad en el
proceso de aprendizaje.

Afortunadamente, en ese entonces,
comencé a trabajar con la Fundación para
el desarrollo de los pueblos marginados.
Esta experiencia nos preparó muchísimo
en el tema del desarrollo de materiales

 
 
 
  

   

LO ALO
gena más desfavorecido en cuanto a la
dotación de tierras. Una precaria asistencia
sanitaria les obliga a sufrir enfermedades cró-
nicas. La falta de agua próxima a los asen-
tamientos favorece las infecciones gástricas
infantiles.

 

5% Chamí son
¡ES! el colectivo

  

ES RR ON ps

y E PS ER
A NA
SN AS

e $
E e SE

e E y y

, nn

 

    
    
 
 
  

didácticos y en la capacitación
de los maestros para escribir
y leer en el mismo dialecto.

Ea

di 6 . . o.
Ni) Pasajes históricos

A En esos 7 años,
alcanzamos a traducir el
evangelio de San Marcos,
Lucas, Mateo, la prime-
ra y segunda carta a Timoteo y el
Génesis. Todavía faltan libros del
nuevo testamento con material en
hebreo muy complicado de tradu-
cir, como romanos y hechos.

Lo que puedo decir es que los cuen-
tos predilectos de los embera son la barca
de Noé, Caín y Abel, Adán y Eva y la histo-
ria de la creación.

Para mí, el idioma de los indígenas
es el idioma del corazón, el que aprendie-
ron primero y a partir del cual entienden
el mundo. Eso implica valorar su cultura.
Por eso es bueno querer aprender su idio-
ma para demostrarles lo importantes que
son para nosotros.

El turista promedio lo que hace es
visitar lo que se ve por encima sin adver-
tir todo lo que le puede aportar un acer-
camiento con las raíces. En realidad, lo
único que alcanza a percibir de los indí-
genas es cuando los ve en los andenes
vendiendo artesanías, o en el peor de los
casos, pidiendo limosna.

Yo diría ahora que soy mitad colom-
biano, que gran parte de mi corazón está
aquí. Me gusta regresar lo que más sea
posible.

Al término de esta entrevista, Alan
Waymore, dijo que visitaría a los embera y
que le haría conocer a su amigo Scott las
cosas maravillosas de este país surameri-
cano.
