 

 

pr ax, 7 2,

15

e”)
¿e $ ..-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación

14

 

 

EL PArs

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

 

JUSTICIA Y PAZ. Diego Fernando Murillo se presentará hoy frente a un fiscal para reconocer sus crímenes

Entre miedos comienza
versión de Don Berna'

Víctimas del jefe paramilitar en Medellín han sido amenazadas para

Colprensa

 

Bogotá. Hoy comienza una de
las versiones libres más espe-
radas en el país. Ante un fiscal
de Justicia y Paz, Diego Fer-
nando Murillo, alias “Don Ber-
na”, contará algunos de los de-
litos que cometió antes de su
desmovilización.

Sin embargo, entre las más de
trece mil víctimas del jefe pa-
ramilitar inscritas hay temor. In-
cluso, algunas han denunciado
que los hombres que operan a su
mando en la Comuna 13 de
Medellín, los han amenazado
para que realicen hoy manifes-
taciones de apoyo a la entrada
del Palacio de Justicia.

“Las presiones se están ha-
ciendo en los colegios y en los
distintos espacios sociales y co-
munitarios. Hay mucho temor
por parte de las víctimas”, de-
nunció Lilia Uribe, abogada de
la Corporación Jurídica Liber-
tad.

De acuerdo con Uribe, existe
un informe de Alertas Tempra-
nas de la Defensoría del Pueblo
en el que denuncia la situación
de amenazas en que viven los
habitantes de las comunas 13, 3,
7 y 8 por parte de los hombre de
“Don Berna.

Es precisamente por esto que,
según la abogada, en las ver-
siones libres no se ha dicho
mayor cosa. “Hay un antece-
dente en este proceso y es el de
las desapariciones forzadas. Pe-
ro “Don Berna” niega su par-
ticipación en todos los hechos y

crímenes. Y creo que el lunes
(hoy) va a mantener esa misma
estrategia”, explica.

Para Uribe, los ex jefes pa-
ramilitares que han rendido
versión libre no han hecho más
que responsabilizar de los crí-
menes a Carlos Castaño, ex jefe
de las AUC asesinado. En su
concepto, “mientras no existan
garantías que no trate la ley, va a
ser imposible que las versiones
se hagan de forma correcta”.

MIEDO EN LA COMUNA 13.
Para Iván Cepeda, defensor de
los derechos humanos, las ame-
nazas en la Comuna 13 de Me-
dellín no son nada nuevo. “Ha
habido asesinatos y desapari-
ciones forzadas, y hace poco
dieron muerte ahí a una líder
del Polo Democrático Alterna-
tivo que dirigía asociaciones de
víctimas”, dice.

Cepeda dice haber denuncia-
do en varias ocasiones el papel
que jugaron los grupos para-
militares dirigidos por “Don Ber-
na en Medellín.

Según los informes oficiales
que conoce, “las personas que
trabajan en estos barrios po-
pulares dicen 'que existe un ré-
gimen de control territorial que

realizar una manifestación a favor del desmovilizado. En las comunas
13, 3, 7 y 8, continúan atemorizando los hombres de “Don Berna.

OS

OS S

Diego Fernando Murillo, alias “Don Berna”, se acogió en el 2005 a los beneficios de la Ley de Justicia y Paz
impuestos por el Gobierno. Actualmente está recluido en la cárcel de Itagúí.

A A
El dato clave

m Diego Fernando Murillo,
alias 'Don Berna', desmovilizó
al primer bloque 'Cacique
Nutibara' en el 2003 y después
—el 15 de junio del 2005— se
desarmó él mismo junto a 465
hombres del bloque 'Héroes de
Tolová",

 

continúa siendo ejercido por los
paramilitares, a pesar de que el
Gobierno local asevera que hay
un gran experimento de recon-
ciliación”.

Debido a las presiones de los
grupos paramilitares en Mede-
llín, quienes investigan la vida
de los habitantes de las comu-
nas donde operan, en los úl-
timos años se ha registrado un
desplazamiento gota a gota, es
decir, no de familias, sino de
personas amenazadas.

La Consultoría para los De-
rechos Humanos y el Despla-
zamiento, Codhes, reveló en un
reciente informe que entre el
2004 y 2005 hubo un incre-
mento de mil personas despla-
zadas.

“Se sigue ejerciendo presión,
ya no tan vistosa, es decir, de
personas con camuflados sino
de civiles que tienen armas cor-
tas y que amenazan”, dijo Ce-
peda, al tiempo que afirmó que
por esta razón van a acompañar
hoy a las víctimas de “Don Ber-
na” en el inicio de su versión
libre.

RON

 

ARCHIVO | EL Pais

La verdad de las audiencias

 

Las intimidaciones a las víctimas de los paramilitares y hasta las
manifestaciones a favor de los desmovilizados hacen temer sobre
la realidad de las versiones libres.

Para Iván Cepeda, defensor de
los derechos humanos, las au-
diencias de los desmovilizados
paramilitares parecen no estar
cumpliendo ni siquiera el come-
tido que está enunciado en la
Ley 975 y en la sentencia 370
de la Corte Constitucional.
Según Cepeda, se están con-
virtiendo en una especie de tri-
bunas de justificación de los
crímenes y en unos espacios

que están siendo utilizados pa-
ra generar manifestaciones de
apoyo a los líderes de estas or-
ganizaciones, actos de intimida-
ción a las víctimas e, incluso,
hechos criminales como aten-
tados contra los abogados que
están acudiendo al sistema de
Justicia y Paz.

/

r

 

“Hechos demostrativos de que :

estos grupos siguen teniendo
un inmenso poder”, precisó.

“DON BERNA”, DE NARCO A PARAMILITAR

lego Fernando Murillo, alias

“Don Berna", nació en 1961 en
Cartago, Valle, y militó en la gue-
rrilla del EPL.

Llegó a Medellín hace 26 años, y
antes de convertirse en un ca-
becilla de Los Pepes, trabajó con el
narcotraficante Pablo Escobar.

Después, 'Don Berna" fue el con-
tacto del cartel de Cali en la per-
secución a Escobar luego de su
fuga de La Catedral. Por su in-
termedio, los Rodríguez y José
'Chepe' Santacruz contactaban y
pagaban informantes.

Muerto Escobar, los Pepes se
disgregaron. Entonces Murillo
montó en Medellín una organi-
zación a la que llamó “La Oficina”,
sobre parte de la infraestructura
dejada por sus antiguos patrones.

Para consolidar el control del
bajo mundo de la ciudad fue re-
clutando bandas, en una especie
de federación llamada La Terraza.

La primer orden de captura en
su contra fue emitida en 1998,
acusado del secuestro extorsivo
de Norman Muñoz Mosquera.

En el 2004, el entonces fiscal
general Luis Camilo Osorio expidió
otra en su contra con fines de
extradición a Estados Unidos.

Como ex jefe paramilitar, su po-
der se extendió por la Costa Pa-
cífica, los departamentos de Cór-
doba, Putumayo, parte de Antio-
quia y, sobre todo, la ciudad de
Medellín. Bajo su mando estuvie-
ron los bloques Calima, Pacífico,
Libertadores del Sur, Tolová y Ca-
cique Nutibara de las AUC.
