(7

 

 

 

 

 

0
%
IEC MERISA
Fecha: | 2 ? 0CT 2009 Página: ' ( 0 Á SS
Publicación: EL NUEVO DIA IBAGUE | Ciudad:

 

 

Orientada al sur del Tolima

“Sea usted el regalo de navidad para su

familia” campaña de desmovilización

 

Fotos Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

LOS VOLANTES se lanzaron desde los helicópteros y se entregaron personalmente en los municipios del sur

del Tolima.

Con operaciones de inteligen-
cia helicoportadas y la repartición
de volantes que invitan a la des-
movilización, la Policía Nacional
busca llegar a cada rincón de. los
lugares que se tienen plenamente
identificados como refugio de los
subversivos, para conseguir que
estos se reintegren a la sociedad.

Así se ha venido haciendo des-
de hace varios días, cuando las
fuerzas militares bombardearon
parte del Cañón de Las Hermosas,
donde se presumía que se encon-
traba «alias “Jerónimo”, cabecilla
de las FARC, quien se cree que
falleció en dichas operaciones.

Una vez se hicieron los ataques
a este grupo al margen de la ley,
la Policía, en unión con la Fuerza
Aérea, ha hecho varios sobrevue-
los por la zona, con equipos espe-
ciales que hacen perifoneo desde
grandes alturas, a fin de llevar un
mensaje a los alzados en armas,
para que regresen a la vida civil y
se acojan al programa de desmo-
vilización del Gobierno nacional,

“Esta campaña está especial-

CON
ESTOS so-

brevuelos
la Policía
pretende
llegar a
cada rin-
cón de los
sitios don-
de pueden
estar los
guerri-
lleros.

mente orientada al sur del Tolima,
en municipios como Chaparral,
Ataco, Planadas y Rioblanco, todo
el sector en el que estamos espe-
cialmente enfocados para traba-

jar.

“Hoy (ayer) vamos a estar lan-
zando 53 mil volantes, aproxima-
damante, en donde les hacemos
la invitación para que los guerri-
lleros se acojan al programa bajo
el lema de “sea el mejor regalo de
navidad para su familia, la des-
movilización es la salida”, porque
de este lado de la ley es donde
pueden desarrollar proyectos de
vida y futuro, al otro lado solo po-
drán sembrar odio, sangre y lá-
grimas”, aseguró el coronel Julio
César Santoyo, comandante de la
regional 2 de la Policía.

En los volantes se lee “gue-
rrilleros, comando central de las
FARC, la guerra cansa y uno se
cansa; hay otra vida, la desmovi-
lización es la salida; allí, adicio-
nalmente les dicen que pueden
acercarse a la unidad militar más

cercana o comunicarse con unos

    
 

números de teléfonos celular don-
de les darán información de lo que
deben hacer para regresar a sus
hogares.

“Con esto les estamos dicien-
do que al país le interesa más te-
nerlos vivos construyendo patria,
junto a sus seres queridos”, agre-
gó Santoyo.

Hasta el momento se han he-
cho varios sobrevuelos en los que
la Policía ha repartido más de 230
mil volantes, además de los que se
entregan en forma manual en los
cascos urbanos de dichos munici-
pios, para que quien pueda tener
familiares en las filas de las FARC,
se convierta en un mensajero di-
recto y ayude para que sus seres
queridos vuelvan a sus hogares.

Estas operaciones se realizan
en otros departamentos del te-
rritorio nacional, pero en el Toli-
ma se harán en forma constante,
paralelas a las acciones militares
que se mantienen en el sector del
Cañón de las Hermosas y otros
municipios donde hay una fuerte
presencia guerrillera.

Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

  

 
