 

210

 

: S
6

INC MERISA

es 31 JUL_2009 2 4 a]

Publicación: | A TIBERTAD Ciudad: - - A

 

Sección:

BQUILEA—

 

Aci

 

 

 

 

LAS AMENAZAS DE LOS GRUPOS ARMADOS (ÚLTIMA PARTE)

 

Personas asesinadas que aparecieron en paníletos

*Los que estaban en la lista no prestaron atención
hasta que se presentó el homicidio de Gabriel Vane-
gas. *A tenderos le colocaron cuotas de $2.000 dia-

rios.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Local

 

De acuerdo con las informaciones
allegadas a la Defensoría del Pue-
blo, se logró confirmar que perso-
nas asesinadas en Barranquilla,
durante febrero y julio de este año,
estaban relacionadas en los pan-
fletos que aparecieron en distin-
tos lugares de la ciudad.

El 23 de febrero fue asesinado
Tony Jiménez, quien tenía antece-
dentes judiciales.

-. El 8 de marzo ultiman a bala a Ja-
mer Zambrano, transexual.

El 9 de marzo es asesinado Urba-
no Orozco, quien registraba ante-
cedentes judiciales.

El 23 de marzo dan muerta a bala
a una persona sin identificar, al
parecer era adicto a las drogas.
El 26 de marzo fue asesinada Gi-
sela Giraldo Escobar, una traba-
jadora sexual.

El 5 de abril en el Distrito de Ba-
rranquilla, es asesinado Víctor Fló-
rez Martínez, homosexual.

El primero de junio en el munici-
pio de Galapa, mataron a tiros a
Orlando Sarmiento Fuentes, quien
al parecer departía con algunas
personas que figuran como ame-
nazadas.

El 24 de junio en el barrio La Chi-
nita ultiman a Luis Hernández
Suárez, su nombre se hallaba en
un panfleto en el que se anuncia-
ba la mal llamada limpieza social”.
El 12 de julio en Los Olivos dan
muerte al desmovilizado de las
Autodefensas Jeison Galarcio Pi-
ñeres, de 35 años, quien era co-
nocido con el alias de “El Pulga".
Según habitantes del barrio, inte-
graba una lista de personas que
habían sido amenazadas de muer-
te.

También hacemos referencia a
otros dos atentados, registrados
este año, en que al parecer los au-
tores son las bandas organizadas
del crimen. Los acontecimientos se
dieron el 15 de enero, cuando en
el Distrito de Barranquilla fue ase-
sinado José Gregorio Jiménez Ro-
mero, de 27 años, concejal y ga-
nadero del municipio de Malam-
bo y el 23 de enero dan muerte al
abogado César Julio Otero, de 60
años, quien era miembro de la jun-
ta directiva de la Corporación Au-
tónoma Regional del Atlántico
(CRA).

«Si su hijo es sano
acuéstelo temprano si...»

Se siguen presentando hechos de
violencia en el Área Metropolitana
de Barranquilla, que demuestran
la persistencia del riesgo para la
población civil por grupos arma-
dos ilegales, que no han sido neu-
tralizados por las autoridades.
Los días 24 y 25 de enero de 2009,
fue amenazada Martha Díaz, pre-
sidenta de Afusodo, organización
que reúne a las familias de las víc-
timas de ejecuciones extrajudicia-
les y arbitrarias en el departamen-
to del Atlántico.

El pasado 11 de febrero matan a
Luis Alfonso Escorcia Padilla, de
Sintracomunicacionet.

El 17 de marzo José Antonio Her-
nández, ex alcalde de Malambo y
conocido popularmente como “El
Mono Policía”, denunció ante las
autoridades un atentado contra su
vida en ese municipio, cuando des-

Hen arlaciado 3

Temes vas malos

 

Tudo mielparido que se e veate 2 estos bares después de Ías

 

LLFCO LA DORA DE LA LIVIPIRZA SOCIAL,
AEDRA LE TOCA BL TURNO ALAS HMALPMARIDAS PUTAS SASOGQUERAS Y SDOSAS,
VENDEDORES DE DECIAS LADRONES CALLEEROS Y ULARIENIZROS JAL VII E
CARROS SECTESTRADORES VIOVENES CORE ACIDOPES

YA LOS TENEMOS IDENTIFICADOS

Paga el poebio e 2d, Listecias la png YLA cine za de la VEA, OD O BATE PIERA A
ca de diera... ie o dos ¿llos lemas. ld a todos oo ets ción da usd > da
iteracabie deriva de as a ler a mo: ENCIA

Vigo sn y verte de SIDA y ui us. sidad dos rusos.

Tienea las: BUS cados, todos das pavas Je los bajes Y coins y rola ÍA FIRNUZOS
sa ata ls SITIA Prep rat VERITPUTAS..

13:00 Ph o repozndeptnos cara oe des

Jiveges. no dos QUELELOs ves e las esquess pasados dronámdose, estanios es limpieza 290 £5 3 My
vos boga, ctadio mas y osió con stas paros poeban sus 03

mschoo y dos buenos uppos. Leia oa

PODRIDA,
Vavkicnes de Dios. Úbbumnurcie se 39 arcade dl megocio de havda rondas dogs us 99 L0S, yA O
ars. métasr ra dia as el CULO ARREBA. mu s25008

El 21 de mayo fueron amenazados en un panfleto, seis sindicalistas
de la extinta Lotería del Atlántico, que llegó en un sobre cerrado a las
oficinas de la entidad, dirigido a Sandra Villarreal, presidenta del

sindicato.

conocidos llegaron hasta la puer-
ta de su casa y le dispararon en
tres oportunidades. Hernández,
pensionado de la Policía, dijo que
desconoce los móviles de la agre-
sión.

iO) exsIal I MWMUTAIAS

 

 

 

 

El 20 de marzo en el barrio Came-
lot de Soledad, aparecio un pas-
quín, en el que amenazaron 19
personas de esta comunidad al
igual que a los celadores del ba-
rrio.

El documento es firmado por las
“Aguilas Negras”, sin logo, ni mem-
brete y elaborado en máquina de
escribir. El panfleto dice lo siguien-
te: «Atención, mucha atención,
habitantes de Camelot, las Águi-
las Negras se presentan, para ha-
cer una limpieza a las siguientes
personas: Si su hijo es sano acués-
telo temprano, si es ladrón cóm-
prele el cajón».

Y más adelante en el escrito se lee..
«Siguientes advertencias, después-

de las 12:00 de la noche, nadie
puede estar en las calles de Came-
lot y a los señores celadores si se

van a meter van a ser acribillados.

a bala, los tenemos ubicados con
dirección y todo».

Las personas amenazadas en este

listado, no le prestaron atención

al documento hasta que se presen...
tó el homicidio de Gabriel Vane-.

gas, el primero de mayo de 2009,

quien al parecer era adicto a las

drogas.

El 22 de marzo de este año, en el
barrio El Pueblo de Barranquilla,
un grupo autodenominado Águi-
las Negras' amenazó a más de 30
tenderos, que los obliga a pagar
2.000 pesos de cuota.

El 20 de abril de 2009, en el Dis-
trito de Barranquilla, Alejandro
Duarte, directivo de la Unión Na-
cional de Comerciantes (Undeco),
plantea que es preocupante que en
el 2009 cuatro tenderos hayan
sido asesinados en Barranqpilla.

 

e
