 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; i Cácuta
A
La República caca do Ibagué a PImÓN
: El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo ti
9g El Mundo
Hoy : Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 DÍ
El Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun » iS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ao,
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El A : 5 El Meridiano
ELTIEMPO - ATA,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 4 NOV-2007

 

 

“RICHARD' DIJO QUE ERA UNA “DIRECTRIZ' DEL MANDO DE LAS AUTODEFENSAS

Paras' empiezan a dar datos sobre exterminio de la UP

Una semana después de que
se conoció que la Fiscalía re-
abrió varios de los expedien-
tes por asesinatos de militan-
tes de la Unión Patriótica
(UP), comenzaron a aparecer
algunos testimonios que po-
drían ayudar a descifrar va-
rios de estos casos.

Uno de ellos es Edilson Ci-
fuentes Hernández, alias “Ri-
chard”, un ex integrante de las
autodefensas del Guaviare,
que ayer rindió su versión an-
te Justicia y Paz en Bogotá.

El ex paramilitar — cercano
a Pedro Guerrero, “Cuchillo”
admitió que en su vincula-
ción con las autodefensas par-
ticipó en 60 homicidios, ocho
de los cuales, entre 1987 y

1988, eran miembros de la UP.
Entre ellos los de Parménides
Cuencas, María Mercedes
Méndez, alcaldesa de El Casti-
llo (Meta), y Exenobel Quinte-
ro.

De acuerdo con la versión

de Cifuentes, el exterminio de

la Unión Patriótica fue una
“directriz” del mando nacio-
nal de las autodefensas.
Cifuentes también anunció
su voluntad para revelar la
participación de sus hombres
en otros crímenes de la UP.
En su versión libre, el “pa-
ra' desmovilizado también ad-
mitió ayer que participó junto
con sus hombres en las ma-
sacre de Puerto Alvira, ocurri-
da en el Meta en 1997, donde

fueron asesinadas por lo me-
nos 25 personas.

Consuelo Parra, su aboga-
da, explicó que su cliente “es-
tá dispuesto a contar a la justi-
cia la verdad sobre las accio-
nes de su grupo en el Meta ”.

Hoy continuará su versión.

Los homicidios contra la
UP -surgida del único acuer-
do de paz que se ha firmado
con las Farc, en 1984- borra-

ron a ese movimiento del ma-

pa político colombiano.

En 1986, en su primera par-
ticipación electoral, sacó 320
mil votos; y menos de 50 mil
en el 2002, ese año no alcanzó
ningún escaño en el Congreso
y perdió la personería jurídi-
ca que tuvo desde los 80.

 

David Osorio / EL TIEMPO
El ex paramilitar Edilson Cifuentes reconoció ayer su participación
en 60homicidios, entre ellos los de 8 miembros de la UP.

Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

MO:

   

NINA
Para desarchivar varios de los
expedientes por la muerte de
activistas de la UP, el fiscal Mario
Iguarán designó a una comisión de
10 fiscales que se dedicarán
exclusivamente a esa tarea.

Unos de los primeros resultados de
esas pesquisas es la orden de
captura contra seis personas por
estos hechos, entre ellos
paramilitares y sicarios de “oficinas
de cobro' del narcotráfico.

Según fuentes judiciales, hasta
ahora la comisión ha revisado 527
procesos y encontró indicios
suficientes para ordenar la
reapertura de 294 de ellos.

Para sus investigaciones, la Fiscalía
se dio a la tarea de ubicar a
algunos testigos de la época, que
se reafirmaron en sus acusaciones
y dieron nuevas pistas.

'Richard' podría ser llamado a dar
su versión en algunos casos.
