 

 

 

Suentes de Información 0

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa M
arta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pp Revistas
= JENS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sd Cromos
ortafolio ¿ y Semana
Ds Medellín Armen Cúcuta
La República El Colombi Cróni y Ibagué La Opinión Cambio
El N biano ónica ;
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ate Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Payaso riples dot
Pano Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ha a
E ESpecIacOn Llano 7 Días od Dn
ed Del Mundo o 3 Neiva iario del Sur Sad E o ;
ccidente Diario Del Huila Cartage AO
V : 7 gena Montería ial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano ici ás e
INT A
MEDIO: El ME niñ d IBAGUÉ R r; e cda
: PAGINA: | FecHa: 40? 200/

 

Comunidad denuncia, Ejército niega violación a DD.HH

¿Campesinos O

IBAGUÉ soon

Un presunto campe-
sino muerto y otro más
herido habrían dejado
como resultado acciones
militares adelantadas por
tropas de la Brigada Móvil
Ocho del Ejército, en zona
rural del municipio de
Planadas, según denun-
ciaron en un comunicado
las comunidades campe-
sinas del sur del Tolima.

Los hechos habrían
ocurrido hacia las 7 de la
mañana del jueves en la
finca Buenos Aires de la
vereda Maracaibo, donde
se encontraban, aparen-
temente, trabajando en la
recolección de café, Jhon
Jairo Valero, de 20 años
de edad, y otro joven de
15 años, quienes según los denun-
ciantes fueron blanco de los dispa-
ros de los uniformados.

En el lugar pereció el mayor de
los jóvenes, en tanto que el menor
sufrió heridas de consideración.

“Jhon Jairo Valero era miembro

  

LAS OPERACIO-

NES adelanta-
das por tropas
de la Brigada
Móvil Ocho,
una vez más
son blanco de
críticas por par-
te de supuestos
integrantes de
la comunidad.

Archivo / EL NUEVO DIA

de la familia Valero, la misma que
en noviembre de 2006 se vio afec-
tada por hechos similares en los
que resultaron muertos Heremildo
Valero Bedoya, Viriginia Hernán-
dez Valero y Abelino Rada Vargas”,
cita el documento que cuenta con
el respaldo de la Red de Promo-

Rioblanco,
abstuvo de hacer mayores pronun-
ciamientos al respecto, al tiempo
que se declaró 'a la espera de re-
copilar declaraciones de la comu-
nidad del sector para poder docu-
mentar el hecho.

guerilleros”?

tores y Defensores de
Derechos Humanos del
Tolima, en uno de sus
apartes.

El escrito también
destaca que “la negativa
del Ejército en permitir
la salida y el acceso de
personas, desde y ha-
cia la propiedad don-
de se presentaron los
hechos”, hace temer
por el estado de salud
del adolescente herido,
quien requiere atención
urgente para evitar que
muera desangrado.

Personero espera
declaraciones

Entre tanto, el per-
sonero .municipal de
Héctor Vega Quijano, se

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 
   

NORRIS

El coronel Jaime Alarcón
la Brigada Móvil Ocho del Ejército, blanco de las acusa-
ciones, negó que en las tareas operativas desarrolladas
en la zona se haya presentado algún tipo de conducta
violatoria de los Derechos Humanos.

“Estas afirmaciones no son ciertas, sí se presentaron
unos combates en los que fue dado de baja un bandido
quien fue hallado en posesión de una pistola y una gra-
nada. Sé que el hombre abatido era el que dice ahí, el de
apellido Valero”, aseguró el oficial.

El Jefe de Estado Mayor, dijo desconocer si la perso-

na lesionada es o no menor de edad, pero confirmó que
se encuentra bajo custodia del Ejército en el municipio de
Chaparral a donde fue trasladado.
- Consultado sobre la labor que al momento del com-
bate se encontraban adelantado los presuntos rebeldes,
el coronel Alarcón sostuvo que fue un enfrentamiento de
encuentro entre los alzados en armas y las unidades mi-
litares, teniéndose como prueba de ello que el arma que
se hallaba en posesión del hombre abatido había sido
disparada, además de que uno de los proyectiles ¡m-
pactó en el chaleco con el que por fortuna se encontraba
protegido uno de los soldados.

“Entonces el hecho de que un muchacho sea estu-
diante no significa que no sea bandido, por ejemplo en
la Universidad Nacional algunos estudiantes han lanza-
do papas bomba hiriendo y asesinando policías y eso es
terrorismo: el hecho de que la comunidad diga que es
un inocente estudiante no implica que no hubiera estado
comprometido, tal vez si hubiéramos tenido un soldado
herido había sido más creíble la noticia.

“De todas maneras, el levantamiento se hizo con per-
sonal de Policía Judicial, para que no quede lugar a du-
das de que todo se hizo con la mayor claridad y transpa-
rencia”, agregó.

 

 
