 

ANÁLISIS. ¿Es posible lograr que el Gobierno y las Farc cedan en posiciones radicales que han impedido el avance de la negociación sobre el intercambio humanitario?

Cómo superar los “inamovibles'

Expertos en el tema consideran que el gran
error del Gobierno y de las Farc es creer que el
acuerdo es parte de la guerra y no un tema
humanitario. Mediación puede facilitar o
entorpecer, opinan analistas.

Los “inamovibles” que frenan
la negociación del intercambio
humanitario sólo se resolverán
cuando el Gobierno colombiano
se reúna, frente a frente, con los
voceros de las Farc en una mesa

- para hablar de acuerdos.

Así lo consideran expertos en

el tema, quienes subrayan que el
gran error del Gobierno y de la
guerrilla es creer que el acuerdo
es parte de la guerra y no un
tema humanitario.

El principal “inamovible” es
sin duda el despeje de Pradera y
Florida, que las Farc plantean

como exigencia para negociar y
que el Gobierno ha descartado
de plano en varias ocasiones.
Pero ese no es el único palo
que se le atraviesa a la rueda de
la negociación. Otros aspectos
que impiden el avance de la
misma son el deseo de Hugo

 

Chávez de reunirse con “Manuel
Marulanda' en Colombia, la pre-
tensión de las Farc de que *So-
nia y Trinidad” sean incluidos
en la negociación y la exigencia
del Gobierno de que los gue-
rrilleros cobijados por el canje
no vuelvan a delinquir. A10
