Suentes de nformación

Recortes de Grensa / Va CLON al

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AOS

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mara
El Tiempo Cúcuta '
e BRaialO Medellín Armenia Ibagué La Opinión eo
La Republica El Colombiano Crónica ElNuevo Día car
ELO ge El Mundo Tolima 7 Días Boyacá E
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

meoio: El Liberal - Popayán PAGINA: A FECHA: 23 DLE 2001

y?

 

Visita del Director Nacional de Estupefacientes, DNE, Carlos Albornoz Guerrero
Los Remedios pasaría a manos de nativos

" - : £ trámite de titulación de la
según el funcionario, se logró — ¡ámite de titulación de la

llegar a un acuerdo con los nati-  genas.
: : “Se están cumpliendo
VOS para que el predio, Ubicado dins requisitos. pará: de
en la Zona rural de Silvia, pase a ana óS del
a : ien y a finales de esta se-
a ser administrado por los ÍN- mana, a más tardar prin-
dígenas, quienes adelantarían  cipios de la otra, quedará

t ducti A resuelto el futuro de Los
un proyecto productivo. Ayer Remedios”, puntualizó el

se realizó una visita a la bode- funcionario.

De igual manera, el
ga donde el DNE almacena los a el ¡DINEa68-

insumos incautados al narcotrá- tuvo que en dicha reunión
a se vio la posibilidad de que
fico. De igual forma se revisó el otros predios, que están

tema del control a los hidrocar- bajo potestad de este or-
ganismo, pasen a ser utili-

buros en el departamento. zados por el departamento
para adelantar proyectos
productivos.

POPAYÁN También indicó que en

Visitó ayer la ciudad el Director €l Cauca no hay un Mae
Nacional de Estupefacientes, DNE, TO considerable de predios
Carlos Albornoz Guerrero, con el propó- incautados al narcotráfi-
sito de dirimir el conflicto en torno a la “Oo. como en otros depar-
finca Los Remedios, propiedad del otro- tamentos, como Valle del
ra narcotraficante Gilberto Rodríguez Cauca.

Orejuela, que está bajo jurisdicción de Otro de los acuerdos
dicho organismo, y que había sido in- *€s cotejar las listas' que
vadida por los indígenas como medio de Poseemos con las que tie-
reclamar la potestad de dicho predio. nen las autoridades del

El funcionario arribó a eso de las lepartamento para asi te-
11:00 a.m. a Popayán, para luego hablar, Mer una mayor informa-
a puerta cerrada y por más de dos horas, ... ción sobre”los bienes“que
con el gobernador, Juan José Chaux sele incáuta al narcotráfi-
Mosquera, sobre el tema relacionado con “o”, indicó.
dicha finca y sobre tópicos relacionados a Citó el caso de una
la lucha contra el narcotráfico. Así lo dio Pequeña finca ubicada en ds dani

. el municipio de Balboa, la : ”
A a cn cual aten manos DNE, DESPUES DE una reunión con el gobernador del Cauca, el

Según el funcionario, gracias a la Pero que no aparece en Director Nacional de DNE, sostuvo que se logró acuerdos
reunión, se logró un acuerdo con la co- 10s listados que posee las Para tener mayor control sobre el comercio de combustibles
munidad indígena para que se retiraran Autoridades departamen- en el departamento.
del predio, para luego darle vía libre al tales.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

El Director Nacional de Estupefacientes indicó que en la
reunión sostenida con el Gobernador se abordó el tema sobre el Otra de las tareas que llevó a cabo Carlos Albornoz Guerrero
control de los combustibles en esta zona del país. ayer en la capital caucana fue la inspección a la bodega donde
Según el funcionario, existen combustibles que son la DNE almacena insumos que son incautados al narcotráfico.
útiles para las bandas de narcotraficantes para procesamiento Esta visita fue realizada en compañía del comandante
de cocaína, y por esta razón, se pasó revista sobre la forma del Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Popayán. El objetivo

cómo se está manejando este tema en el departamento.
“Detectamos que algunos municipios del Cauca, como

Argelia, se presenta contrabando de combustibles ya que hay

un alto número de cristalizaderos, por esta razón se buscará

era pasar revista a la forma cómo se manipulan y almacenan
dichos insumos.
"A partir de esta visita, nos dimos cuenta que a corto plazo

un mayor control sobre la materia”, aseguró. tenemos que cambiarnos de lugar, ya que este lugar no es apto

Por esta razón, Albornoz indicó que el próximo martes se para adelantar este tipo de tareas, pero ahora tenemos que

realizaría un consejo regional de estupefacientes, en donde esperar mientras se piensa en otro lugar”, sostuvo Albornoz en
asistirían los dos subdirectores que tienen que ver con el tema diálogo con El Liberal.

 

del control de estos insumos

 

 

 

 

 
