 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

| PAGINA: Á
MEDIO: —— AD DH 2007

 
 

Av. 6 N

 

Recortes de Prensa Nacional

¡ Revistas
; Santa Marta Manizales
: án : os
la ber El Informador La Patria neon
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena cata bi
La Libertad : ol ES Cam h
: a nte
Medellín AEUORIe Ibagué , pos
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Dinars
El Mundo ii Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pereira ] k
Leia E Soho Shoc
Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Meraaen
; ial - Caras
Iva Montería Credencia
Cali E : a AE ron
El Occidente Bano Den Aula A ol o A A p
El País La Nación E E Y qe ql E Lá ES A) EAS A ETA OS VW a
FECHA:

 

 

SE ESTABLECE CONVENIO DE COOPERACIÓN INSTITUCIONAL

UNAD alfabetizará

a población

La Universidad Nacional Abierta y a Dis-
tancia (UNAD) y el Consejo Noruego para
Refugiados (NRC) en Colombia suscribie-
FOn UN Convenio de cooperación interinstitu-
cional con el propósito de ofrecer y mejorar
el servicio educativo a la población infantil,
Juvenil y adulta en situación de desplaza-
miento forzado y a las comunidades de ]le-
gada, en los departamentos y regiones en
las cuales el NRC tiene presencia: Pasto,
Santa Marta, Cúcuta y Bogotá.

A partir de la firma del convenio, la UNAD
Pone en marcha las siguientes acciones:

— Diseño y funcionamiento de un mo-
delo de alfabetización integral con pobla-
ciones desplazadas y vulnerables, como

medio para el fortalecimiento de la cul-
tura democrática y la promoción de una
cultura de paz entre las comunidades
afectadas por el conflicto armado.

— Promover Programas de etnoeduca-
ción en las seccionales regionales con el

Addict

desplazada

fin de formar docentes con la suficiente
capacidad pedagógica para promover la
interculturalidad y el respeto por las iden-
tidades de los diversos grupos étnicos.

— Implementar desde la UNAD un pilota-
Je del sistema de servicio social universitario
como instrumento para el desarrollo personal
y social, el fortalecimiento de la democracia y
la construcción de cultura de paz.

— Apoyar la consolidación y expansión
con calidad de modelos educativos flexi-
bles orientados a niños y niñas y jóvenes
desescolarizados, desplazados, así como
el bachil; erato con: modalidad y énfasis

en gesti ón pública.

— Fomentar el desarrollo del programa
Escuelas de Puertas abiertas, que preten-
de hacer de los centros educativos polos
de desarrollo cultural, es decir, espacios
para el rescate y la promoción de las tra-
diciones culturales a través de la Música,

la danza, el teatro, el cine comunitario.

 

E

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
