 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

|
El jefe paramilitar Iván Roberto Duque Gaviria, alias Ernesto

Báez”, durante la audiencia ante la Unidad Nacional de Justicia
y Paz de Medellín.

Suspenden audiencia
de 'Báez' por varicela

Medellín

La audiencia de Iván Ro-
berto Duque Gaviria, alias Er-
nesto Báez”, ante la Unidad
Nacional de Justicia y Paz de
Medellín fue suspendida ayer
hasta el próximo 18 de abril,
por un aparente brote de vari-
cela detectado en el coman-
dante paramilitar.

Hasta cuando se suspendió
la audiencia, el comandante
paramilitar reiteró que “nunca
había cogido un fusil”. Explicó
además la conformación del
Bloque Central Bolívar con el
que se desmovilizó y mantuvo
su versión sobre su nexo polí-
tico con las AUC.

Una de las “Madres de la
Candelaria' aseguró que “Er-
nesto Báez”, confirmó el asesi-
nato de 25 personas que las Au-
todefensas mantenían secues-
tradas hace varios años en Ba-
rrancabermeja, Santander, sin

embargo esta información no
fue certificada.

Según Teresita Gaviria,
presidenta de la Asociación y

cuyo hijo se encuentra entre

las víctimas de las AUC, dijo
que no había sentido tanta tris-

teza como cuando le escuchó

decir a Báez” que atendiendo

órdenes de Carlos Castaño, ha- '

bían dado muerte y desapare-
cido a los secuestrados en lo
que se conoce como la masacre
del 16 de mayo de 1998, según
informó Caracol Radio.

El próximo 9 de abril conti-

nuará la próxima gran audien-
cia, pero nuevamente el turno
será para el comandante para-
militar Salvatore Mancuso Gó-
mez, quien reanudará su rela-
ción de hechos ante el Fiscal
Octavo de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz, en el piso 20
del Edificio de la Justicia José

Félix Restrepo” de Medellín.

 

 

El HERALDO

 

 

 

24 MAR 2007

WN
