 

Bogotá. (Colprensa).
El ministro del Interior y de la Justicia,
Germán Vargas Lleras, dijo ayer que según las
instituciones encargadas de restitución y repara-
ción, son más de 780.000 los hogares desplazados,
'n equivalente a tres millones ochocientas mil
personas desterradas por el conflicto armado.
El ministro manifestó que el universo
probable de hogares a restituir es de 438.098.
Sin embargo, señaló que ahora las víctimas del
despojo cuentan con una instancia efectiva para

 

- e Continúe en la pág. «y

| BA / pasos |

que debe Irontar el Estado
colombiano. .
É - Así mismo, dijo que las
- Comisiones Regionales de Res-
titución de Bienes constituyen
una instancia importante para el
desarrollo de-las restituciones

  

de bienes alas víctimas, debido
a la función social que prestan
en materia de atención, orien-"

tación y asesoría.

El Ministerio del Inte-
rior y de Justicia aprobó la crea-
ción de dos comisiones más:
una para los Llanos Orientales
(V illavicencio) y otra para ¡Norte
de Santander (Cúcuta).

Hasta la fecha se han :

instalado las comisiones de
Antioquia, Bogotá, Sucre, No-
roriente, Atlántico, Putumayo,
Nariño, Valle del Cauca, Cesar,
Bolívar y Chocó. |
Según el ministro, “la
Comisión que se instaló tiene
N información de 57 casos que
“afectan a 5.164 hectáreas”. Uno
de los más significativos es el de
la vereda Parapeto, en Chibolo,
con una extensión aproximada
de 2.009 hectáreas.

 
