 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ¡ Hoy Diario Del Magdalena Semana
q La Libertad ;
El Tiempo Cúcuta ] Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca: Diner's
Hoy Pereira POYa a cal Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id : Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde más he dele Ale” oDinaro
a Ea EGO d Cali Neiva ici Publicidad Y Mercadeo
s Del Mundo . . a
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras
Voz - El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A
INFORM > 13 p1c 2007
MEDIO MADOR PAGINA: [fc FECHA: | V
El Eln dice que con la cancelación de la facilitación, el 'ntercambio Humanitario queda en vilo y
también en mayor riesgo la vida de los secuestrados de las Farc.
La guerrilla del Eln consideró que tras el ras fórmulas de acuerdo. «La cancelación
rompimiento de las gestiones del presidente unilateral de esta gestión por parte del presi-
Hugo Chávez en el tema del acuerdo huma- dente Uribe desconoce la decisión conjunta
nitario, el proceso del ELN quedó al “borde tomada por el gobierno y el Eln, el 31 de agos-
del barranco”, como lo había dicho el manda- to, por medio de la cual se le solicitó al presi-
tario venezolano. dente Chávez ser facilitador en este proceso
El Eln dice que con la cancelación de la de diálogo», agregan.
facilitación, el Intercambio Humanitario que- El Eln asegura que tras la decisión del go-
da en vilo y también en mayor riesgo la vida bierno se encuentra el presidente de los Esta-
de los secuestrados de las Farc. dos Unidos. «Este brusco cambio de rumbo,
- Av

 

 

 

 

 

El comunicado dice que en consultas reali-
zadas con vistas a la «nueva fase de diálogo»
que se inauguraba con la facilitación de
Chávez, el Comando Central del Eln cree con-
veniente seguir en los esfuerzos de paz.

«Juzgo conveniente seguir haciendo esfuer-
zos en la mesa de conversaciones, pese a las
grandes distancias existentes entre las ideas
de paz que mantenemos las dos partes», dice
el comunicado.

Dice el Eln que hasta el 21 de noviembre,
el presidente Chávez escuchó a las partes en
Caracas e intentó confeccionar unas prime-

coloca a Colombia lejos de un camino de paz,
democracia y soberanía; mientras la amarra
aún más al carro de Bush, que para el mundo
significa guerra, unilateralismo, imposiciones
y neoliberalismo anti social», dicen.

Destacan en el comunicado que pedidos de
extradición de ciudadanos se están extendien-
do a otros delitos. «Se habían limitado a los
acusados por narcotráfico. Desde el 16 de
noviembre, estas solicitudes de extradición se
extendieron a otros delitos imputados a la in-
surgencia, tales como la toma de rehenes»
señalan.

 

II
