 

pa A CONmite LO

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

   

 

 

 

 

FECHA: MIO
JUSTICIA

N medio de
increíbles
vítores de sus
“seguidores” el
desmovilizado
jefe paramilitar
Carlos Mario
Jiménez, conocl- dia
do con el alias de : |
“Macaco”, empezó a rendir versión libre por los
hechos que se le imputan por parte de la Fiscalía
de Justicia y Paz. Y al igual que los otros coman-
dantes desmovilizados que han comparecido ante
la justicia, también evadió su responsabilidad en
actos de terror contra la población civil.
Paradójicamente en su versión libre estu-
vo acompañado de un grupo de supuestos adep-
tos a su causa, quienes desplazaron esta vez a
las víctimas de los actos de terror realizados
por la organización armada ilegal que dirigía
el hoy desmovilizado jefe paramilitar. La fre-
cuente presencia de supuestos adeptos a los
grupos paramilitares es un espectáculo bochor- ;
noso que debe ser aclarado por las autoridades,
mucho más si se tiene en cuenta las versiones
de algunos asistentes, que sostienen que detrás
de las manifestaciones de respaldo hay líderes
que ordenan el desplazamiento hasta la sede
de la Fiscalía en Medellín. Pero la mayor mues-
tra de cinismo del desmovilizado paramilitar,
jefe en su momento del Bloque Central Bolí-
var, uno de los más poderosos de la organiza-
ción, corrió por cuenta de su solicitud al gobier-
no para que expida un decreto que permita que
los desmovilizados que reincidieron en actos
delictivos sean de nuevo aceptados como bene-
ficiarios de la Ley de Justicia y Paz.
Semejante solicitud tiene nombres pro-
pios: Vicente Castaño, investigado por la muer-
te de su hermano Carlos; y los hermanos Víctor
Manuel y Miguel Angel Mejía Múnera, cono-
cidos como “Los Mellizos”, quienes no se so-
metieron a la Ley de Justicia y Paz y por con-
siguiente no tienen derecho a gozar de sus be-
neficios. La norma es clara en ese sentido. Por
ello sorprende que “Macaco” en lugar de con-
fesar sus delitos pretenda ahora torcerle el
cuello a la Ley, buscando con ello beneficiar a
quienes siguen prófugos de la justicia.

   

$

 

%
