 

1 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

po. A

PUBLICACIÓN

m1

 

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

: HEY E

GOBIERNO. En Tuluá y Bugalagrande se atenderán a las víctimas del paramilitarismo

Ley de Justicia y Paz en el Valle

Redacción de El País

 

Buga. Se inició en el Valle del
Cauca la implementación de la
metodología que se trabajará
para hacer efectiva la Ley de
Justicia y Paz.

El programa de atención a las
víctimas de los paramilitares co-
menzará a atenderse de manera
inicial en los municipios de Tu-
luá y Bugalagrande.

De acuerdo con Katherine Ca-
tamuskay, asesora de la oficina
de Paz de la Gobernación, “lo
que se pretende es que las víc-
timas hagan parte del proceso
de construcción de la verdad y

en especial, que puedan acceder
a los programas de reparación
que ofrece el Estado”.

Juan Carlos Castro, de Re-
depaz, señaló que lo importante
es que las víctimas de los pa-
ramilitares no se conviertan
ahora en víctimas de la buro-
cracia.

“Necesitamos dejar claro que
son por lo menos 17 institu-
ciones del Estado las que están
obligadas a atender a esta po-
blación y que deben hacerlo de
forma expedita y sin colocarles
trabas”, indicó.

Dentro de las instituciones en-
cargadas de adelantar el pro-

ceso están la Fiscalía, la Policía
Judicial, el Consejo Superior de
la Judicatura, la Corte Suprema
de Justicia, el Ministerio del In-
terior y de Justicia, el Inpec, el
Instituto de Bienestar Familiar,
Acción Social, la Oficina del Alto
Comisionado para la Paz, el Mi-
nisterio de Defensa, la Procu-
raduría General de la Nación, la
Defensoría del Pueblo, la Con-
traloría General de la República
y la Registraduría Nacional del
Estado Civil.

En Cali ya se implementaron
las fiscalías delegadas de Jus-
ticia y Paz.

“Ahora necesitamos que el

trabajo sea coordinado con el
Ministerio Público, es decir, Pro-
curaduría y Defensoría, donde
debe haber un personal propio
para el tema. Además, las Per-
sonerías e incluso las Casas de
Justicia deben colaborar”, ex-
plicó Catamuskay.

Asimismo, se iniciará la iden-
tificación de las víctimas por
este tipo de conflicto. “Existe un
registro de 106.000 personas
desplazadas en el Valle”, dijo.

Los municipios del Valle con
mayor presencia paramilitar
son Buga, Tuluá, Pradera, Flo-
rida, Buenaventura, Dagua, Ja-
mundí y Bugalangrande.
