Fuentes de 0 mación

Recortes de Prensa e Vacional

 

izales Revistas
ayán Santa Marta Maniza

a pres El Informador La Patria Cromos

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio

| Tiempo á , inión
Panal Medellín alicia Ibague eS a
La República El Colombiano Crónica El jos Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo Savelra Tolima / Dias Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
Oy e :
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho bin
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Te Y ss cadeo
El Espectador ó :
Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ne Huila Cartagena Montería
Mira > 7 E El Universal El Meridiano Otras
ds El”COLOMBIA
CLIN 12 0CT 2007
MILLIN 12 OCT

MEDIO: PAGINA: FECHA: A E

TEMA
DEL DÍA

Los protagonistas

   

El narcotraficante Pablo Escobar Gaviria,

número uno del llamado Cartel de

Medellín, estuvo tras los magnicidios del
candidato a la presidencia Luis Carlos
Galán Sarmiento y el ministro Rodrigo

Lara Bonilla.

   

1993 por el Bloque de Búsqueda.

O VEINTICUATRO
ANOS de prisión
pagará el ex ministro
de Justicia.

O DECLARACIONES
DE Popeye y Oviedo
Alfaro resultaron
determinantes.

O EL CASO aún

no se cierra, existen
otros recursos
como la apelación.

Colprensa, Bogotá

Iberto Santofimio Botero,

el hombre que manejó los

hilos de la justicia como

ministro, recibió de ella ayer un

duro golpe, después del fallo de

primera instancia que lo conde-

na a 24 años de prisión como

coautor del homicidio del líder
Luis Carlos Galán Sarmiento.

El juez primero especializado
de Cundinamarca validó los tes-
timonios de John Jairo Velás-
quez Vásquez, alias Popeye, lu-
garteniente de Pablo Escobar,
así como las declaraciones del
ex congresista Carlos Alberto
Oviedo Alfaro, entre otras, para
determinar que Santofimio hizo
parte de la planeación y ejecu-
ción del crimen del entonces
candidato presidencial.

Galán fue asesinado la noche
del 18 de agosto de 1989 du-
rante una manifestación en la
plaza principal de Soacha
(Cundinamarca).

Según el procurador Ricardo
González, representante del
Ministerio Público en todo el
proceso, el juez comprobó que
Popeye era uno de los principa-
les hombres de la organización
criminal del cartel de Medellín
e hizo parte del ala militar de
este grupo, por lo que le dio
credibilidad a la información
que trasladó al juzgado.

González, durante el proce-
so, había señalado que el testi-
monio de Popeye carecía de
“fuerza demostrativa” por lo
que, en su concepto, el solo
testimonio del lugarteniente
de Pablo Escobar era insufi-
ciente para pedir la condena
de Santofimio Botero, quien
ejerció como ministro de Justi-
cia durante el gobierno de Al-
fonso López Michelsen.

Inclusive, la Procuraduría ha-
bía manifestado, en julio de
2006, que había una “duda pro-
batoria” que debía resolverse a
favor del acusado. “No existe la
certeza absoluta de su partici-
pación en el magnicidio, como
tampoco existe certeza absoluta
de su inocencia, pero nuestra
legislación advierte que la duda
debe resolverse a favor del acu-
sado”, dijo esta institución en
su momento.

La sentencia también le im-

 

Pablo Escobar Gaviria, dado de baja en

 

Con este hombre nació, y también murió, el Nuevo Liberalismo

Luis Carlos Galán Sarmiento

Nació un 29 de septiembre de
1943 en Bucaramanga, Santan-
der. Basó su proyecto en la
renovación política, la lucha
contra el clientelismo, la guerrilla,
narcotráfico y los paramilita-
as. Buen orador, analítico,

Carlos Galán.

$8

 

Como aliado de Pablo Escobar y uno de
los más poderosos narcotraficantes en

los 80, Gonzalo Rodríguez Gacha, alias

El Mexicano, fue uno de los que mayor
interés tuvo en el asesinato de Luis

Gonzalo Rodríguez Gacha, abatido en
1989, mientras huía de la Policía.

Condenado Santofi

  
  
  
 
 
 
 
 
 
 

Galán.

 

Fotos, videos, testimonios evidencian la
cercanía de este político tolimense con

Pablo Escobar Gaviria. Tras 18 años del |
magnicidio, la justicia lo encontró culpa- |
ble por su participación en la muerte de |

  

Alberto Santofimio Botero, ex congre-
sista.

  
    

Jhon Ja

economista y abogado. Como
periodista le hizo una entrev
al presidente Misael
de allí salió nombrado ministro.
de Educación. Se casó con una

colega periodista, Gloria F
con quien tuvo tres hijos.

La declaración de Popeye, lugarteniente |
de Pablo Escobar, motivó a la Flscalía |
para llamar a juicio a Alberto |
Santofimio. En su libro El verdadero |
Pablo, Popeye relata la participación del
político en el asesinato de Galán.

ES

iro Velásquez Vásquez, alias
Popeye. Recluido en Cómbita.

10 Como

 
   
  

 

e

 

  
   

 

  

ERA 5 A
ES ER , |

oautor del crimen de Galán

 

LOIprensa

Las declaraciones John Jairo Velásquez, alias Popeye, y del ex congresista Carlos Alberto Oviedo, motivaron a la Fiscalía a reabrir un expediente y a or-
denar la captura de Santofimio Botero por su presunta participación en el homicidio de Galán. Ayer fue condenado como partícipe del crimen.

NAAA AEREA

Confianza en la Justicia. Esas palabras fueron el común denominador de los
miembros de la familia Galán Pachón, al opinar sobre el fallo que condenó a 24
años de prisión a Alberto Santofimio Botero, por hacer parte de la planeación y
ejecución del asesinato de Luis Carlos Galán.

“Nosotros, desde la muerte de Luis Carlos y a pesar de que las cosas fueran
duras y que veíamos un proceso largo y complicado siempre creímos en que sí
existe la justicia. Para nosotros, mis hijos y yo, hay desde siempre un propósito
que no hemos abandonado y nunca abandonaremos: lograr toda la verdad en
relación con el asesinato de Luis Carlos”, dijo Gloria Pachón, la viuda de Galán.
“Recibimos la decisión con mucha esperanza, siempre confiamos todo el tiempo
en las instituciones y seguimos confiando en ellas. Este es un gran paso para
aclarar un homicidio que causó gran dolor y dejó huérfanas a millones de perso-
nas que veían en Luis Carlos Galán una gran esperanza para el país”, dijo el

senador Juan Manuel Galán.

 

puso al dirigente político la im-
posibilidad de ejercer derechos

y funciones públicas durante 10 .:

años y el pago de una millonaria
multa para saldar, económica-
mente, los perjuicios causados a
las familias de Luis Carlos Ga-
lán y del detective Santiago
Cuervo Sánchez, escolta que
murió a causa del atentado.

De la multa -que se acerca a
los dos mil millones de pesos-,
le corresponden 1.725 millones
a los cuatro integrantes de la
familia Galán Pachón, así como
a Luis Alfonso Galán Corredor,
hijo del dirigente liberal.

Mientras que 231 millones
de pesos le corresponderán a

Olga Marina Ramírez, viuda
del escolta y a su hija Lina Pao-
la Cuervo, nacida en noviem-
bre de 1989, dos meses des-
pués del atentado de Soacha.
El ex ministro Alberto Santo-
fimio Botero está recluide.en-la
cárcel Picota de Bogotá. El 12
de mayo de 2005 fue capturado
por agentes del CTI de la Fis-
calía en la ciudad de Armenia.

Caso galán no se cierra

La sentencia del juez especia-
lizado admite el recurso de
apelación, por lo que las partes
involucradas en el proceso
cuentan con tres días hábiles
para interponer el recurso y

 

Carlos Fernando Galán, por su parte, no quiso manifestar si el fallo lo dejó o no satisfecho. Simplemente respondió:
“respeto la decisión de los jueces” y consideró que la condena es “una luz de esperanza para el país”.

otros cuatro para sustentarlo.

Este recurso puede ser inter-
puesto no solo por la defensa
de Santofimio. También la Pro-
curaduría, la Fiscalía o la parte
civil (en representación de la
familia Galán) de encontrarse
en desacuerdo con la decisión.

De prosperar el recurso, el
juzgado especializado remitirá
el proceso al Tribunal Superior
de Cundinamarca que, en un
periodo de 15 a 30 días, (así lo
estipula la ley) deberá estudiar
el caso y confirmar o revocar el
fallo.«de primera instancia.

Sin embargo, los términos
establecidos podrán extender-
se por la cantidad de procesos

Los protagonistas

Miguel Maza Márquez, director del
DAS en el momento del asesinato
de Galán y acérrimo enemigo de
Escobar, fue quien inició las investi-
gaciones para dar con los responsa-
bles del crimen.

  

Miguel Maza Márquez, de dicoé-
tor del DAS.

  

El chivo expiatorio en el caso
Galán fue, durante mucho tiempo,
Alberto Jubiz Hazbún, quien estu-
vo preso durante 42 meses tras
una “exhaustiva investigación”
que llevó a un inocente a prisión.

     

do
A,
Se

Alberto Jubiz Hazbún murió tras
recuperar la libertad.

o

 

Aunque la declaración en video de
la ex diva de la televisión y amante
de Pablo, Virginia Vallejo, sobre la
participación de Santofimio en el
magnicidio causó revuelo, no fue
tenida en cuenta por la Fiscalía.

 

Virgina Vallejo abandonó el país
¡| y se fue a Estados Unidos.

   

Este ex congresista, detenido por
enriquecimiento ilícito y homicidio,
dijo durante una audiencia pública
que, en Su presencia, Escobar
aceptó que fue asesorado por
Santofimio para asesinar a Galán.

   

E,

 

congresista. Preso en Cómbita.

 

  

Carlos Alberto Oviedo Alfaro, ex

que tenga que despechar el tri-
bunal.

Partes allegadas al proceso
dicen que en seis meses o un
año podría conocerse la deci-
sión de segunda instancia.

Pero esta sentencia no será el
último de los posibles escena-
rios, porque admite el recurso
extraordinario de casación.

Este se interpone ante el tri-
bunal para que sea la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia, máximo tribunal de la
justicia ordinaria, la que profie-
ra la sentencia definitiva.

Hasta esa instancia, de con-
firmarse el primer fallo del cual
se notificaron las partes este
jueves, la pena y la multa se
harán efectivas.

Así las cosas, en menos de
tres décadas, Alberto Santofi-
mio Botero pasó de carismáti-
co y prometedor líder de una
nueva generación de políticos,
de brillante orador en el Con-
greso a un hombre enmudeci-
do tras las rejas del pabellón
de alta seguridad de La Picota
y ahora con una condena de
24 años encima y un sistema
de justicia que recobra su cre-

dibilidad.

 

Antes de que Popeye y la misma :
Virginia Vallejo, Luis Carlos Aguilar
Gallego, alias El Mugre, había dado pun-
tadas, en 1994, sobre la participación de
Alberto Santofimio en uno de los crímex
nes que más conmocionaron al país.
| ' :

   

 

a

2 AS .. 1139

. "END

: E
. r
E A VE a

Peón

Luis Carlos Aguilar Gallego, alias Él
Mugre, asesinado al salir de prisión.

Galán, amenaza para
capos de la droga

“Pablo, mátalo. Si él es
Presidente, te extradita”. Según.
la versión del jefe de sicarios del
cartel de Medellín, John Jairo
Velásquez, alias “Popeye”, ese '
fue el consejo que Alberto
Santofimio Botero le dio al capo
Pablo Escobar Gaviria. Aludían a
Luis Carlos Galán Sarmiento,
quien en agosto de 1989 tenía a
su favor el 60% de las intencio-
nes de voto para las elecciones
presidenciales de 1990.
Santofimio era su rival político.

 

El día señalado:
agosto 18 de 1989

Luis Carlos Galán Sarmiento
temía por su vida y les dijo a sus
amigos que “si muero asesina-
do, para encontrar a los culpa-
bles, miren hacia el Tolima”. El
18 de agosto de 1989 fue asesi-
nado por sicarios, durante una
concentración política en plena
plaza pública de Soacha,
Cundinamarca. La familia del
inmolado dirigente escogió
como sucesor de Galán a César
Gaviria Trujillo, su jefe de deba-
te, quien luego triunfó en las
elecciones presidenciales. '

En mayo de 2005 es
capturado Santofimio

La Fiscalía captura a Alberto
Santofimio Botero. Al ex sena-
dor, ex ministro de Justicia y ex
candidato presidencial en dos
ocasiones, se le acusa de haber
concertado el homicidio de
Galán, junto a miembros del cas-
tel de Medellín. El 30 de noviem-
bre de ese mismo año el político
tolimense es llamado a juicio,
por los delitos de homicidio y
lesiones personales con fines
terroristas. Se le vincula como
determinador de la muerte de
Luis Carlos Galán.

Santofimio es acusado
el 21 de diciembre/05

El fiscal Eduardo Mesa formula
resolución de acusación contra
Santofimio, de quien dijo que “sí
tenía capacidad para influir de
manera perversa la mente del
extinto capo del narcotráfico”. El
crimen beneficiaba su carrera
política y también a Escobar en
su lucha contra la extradición.
Ayer, 11 de octubre de 2007, el
juez Jesús Antonio Lozano sen-
tenció al ex ministro de Justicia,
Alberto Santofimio Botero, a
pagar 24 años de cárcel por el
homicidio de Galán.

 
