 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gurente
Je 1-set
Dinter's
Tv Y Na velas
Soho - Bhock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

12 DLE 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pre
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
lO. Medellín Armenia ini
La República E Oomblam Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy edi Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun as
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
4 asto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
YfY
-EL PERIÓDICO BOGOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LA NOTICIA

Miércoles 12 de diciembre de 2007

 

El Periódico
Www w.elperiodico.com.co

Y

-

 

TANTA

Explicación por donación a las Farc

 

El Gobierno colombiano pl-
dió una investigación y san-
ción a los responsables de la
donación realizada por un
sindicato danés a las Farc.

Ministerio de Relacio-
nes Exteriores ha solicitado
de forma oficial a través de
su embajador en Suecia,
Fernando Alzate Donoso,
quien es recurrente ante el
Gobierno de Dinamarca
realizó esta solicitud.

La decisión de la Canci-
llería se da porque el sin-
dicato de la industria de la

ARCHIVO
construcción y la madera de
Dinamarca conocido como
el Club Profesional del TIB
anunció la donación de dos
mil dólares a las Farc, se-
gún ellos, para colaborar en
la lucha por la libertad.

La donación entregada por
el sindicato danés fue realiza-
da a nombre de Luis Edgar
Devia alias “Raúl Reyez”,
esta iniciativa también contó
con el apoyo de una marca de
ropa de este país que el año
pasado vendió camisetas con
el logotipo de las Farc.

E-MAH: ] MENTES 1) urm yan

www.fuentesdei

LOS PRESIDENTES LATINOAMERICANOS PROPONEN BLOQUE COMUN PARA LIB

ERACIÓN DE SECUEST

RADOS

Uribe prefiere la prudencia
ante los ataques de Chávez

El mandatario venezolano Hugo Chávez Frías no pierde oportunidad para continuar
dando declaraciones en contra de Alvaro Uribe Vélez

REDACCIÓN
Bogotá

El presidente Álvaro Uribe
Vélez hizo un llamado a la
prudencia luego de las fuertes
declaraciones que realizó su
homólogo venezolano Hugo
Chávez Frías.

El mandatario colombia-
no señaló que es necesario
mantener respeto, más aún sl
se está en un tercer país; no
hay que entrar en polémicas,
es mejor aportar un granito
de arena para que las cosas
tomen un buen camino.

“El Presidente es el que
maneja las relaciones inter-
nacionales, debe respetar a
sus compatriotas y al her-
mano pueblo de Venezuela.
Hay que buscar que las cosas
tomen un camino constructi-
vo”, afirmo el mandatario.

Respeto

De otro lado, el mandatario
venezolano Hugo Chávez
Frías había declarado que al
mandatario colombiano no
lo quería ni ver.

Chávez afirmó en su decla-
ración que las relaciones van
a verse afectadas y que aho-
ra está pensando en acudir a
economías como la brasilera
y la centroamericana para
suplir el comercio que tenía
con Colombia.

“Fui traicionado en mi
buena fe, fui apuñalado de
manera inclemente. Fui tral-
cionado en mi amor por Co-
lombia. Yo quise ayudar y
fui apuñalado y eso duele,
todo se va a venir abajo in-
cluyendo las relaciones co-
merciales”, afirmó Chávez.

Señalan expertos que la de-
cisión de Uribe de no seguirle

A SEIS AÑOS DE €

 

ARCHIVO

El Presidente colombiano le explicó a su homóloga Cristina Fernández cómo va a funcionar la zona de encuentro

el juego a las declaraciones
de Chávez es una actitud in-
teligente, más aún cuando es-
tas se dan en el marco de una
cumbre de presidentes,
donde la posición adoptada
por el Presidente colombiano
se ve como un gesto concilia-
dor y diplomático.

Zona de encuentro

El presidente Uribe también
se reunió con la nueva man-
dataria argentina. El presiden-
te colombiano le explicó a su
homóloga Cristina Fernández
cómo va a funcionar la zona
de encuentroa quien le explicó
la forma en la cual el Gobierno
nacional está adelantando es-
fuerzos para que se llevé aca-
bo el acuerdo humanitario.

En la reunión Uribe Vélez
explicó que la zona de en-
cuentro se trata una región
la que no haya Policía ni
Ejército que remover, donde
las personas que lleguen allí
para el diálogo humanitario
lleguen desarmadas, con ob-
servadores internacionales
que garanticen que se cum-

Fujimori recibió ayer
su primera sentencia

Alberto Fujimori fue conde-
nado ayer a 6 años de prisión
por el caso del allanamiento
ilegal de la casa de la espo-
sa de su ex asesor Vladimiro
Montesinos, informó la Vo-
calía Suprema de Instruc-
ción del país andino.

Además, el ex mandatario
peruano deberá pagar 400
mil soles, equivalentes a 133
mil dólares como reparación
civil al Estado.

Esta es la primera conde-
na que Fujimori recibe des-
de que fue extraditado el
pasado 22 de septiembre a
Perú, donde enfrentará car-
gos por dos delitos de vio-
lación a los derechos huma-
nos y cinco de corrupción.

DIFERENTES PERSONALIDADES HAN SOLICITADO LA INTERVENCIÓN DEL CICR

La lectura estuvo en duda
hasta el mediodía debido a
una fuerte crisis de hiper-
tensión que sufrió el lunes
durante la primera audien-
cia del juicio que se le si-
gue, en primera instancia,
por violaciones a los dere-
chos humanos.

La Fiscalía solicitaba por
el delito de usurpación a la re-
sidencia de Trinidad Becerra,
esposa de Montesinos, una
pena de siete años de cárcel.

Por este caso ya han sido
sentenciados el ex titular
del Interior Fernando Vian-
deras, a 4 años, y el ex pri-
mer ministro Alberto Bus-
tamante, a 3. Así como el
falso fiscal durante el alla-

en :

 

ARCHIVO

Chávez continúa amenazando con afectar las relaciones comerciales y políticas.

plan estas condiciones.
“Están tan secuestrados
los guerrilleros que los tor-
turan, como los secuestrados
que son torturados. Para que
esos guerrilleros desmovili-
cen sus cuadrillas y traigan
consigo a los secuestrados,
les hemos dicho que ambos

ÁRCEL FUE CONDENADO EL EX MANDATARIO PERUANO POR

Ai y ANA? q AE]

quedarán en libertad, porque
buscaríamos el medio jurídi-
co para que esos guerrilleros
gocen de libertad si liberan a
los secuestrados y, además,
tengan la recompensa de los
cien millones de dólares”,
señaló el mandatario a su
homóloga de Argentina.

 

EFE

Tras recuperarse de una crisis de hipertensión, Fujimori recibe la primera sentencia.

namiento, Manuel Ubillús,
con siete años de prisión.
En su totalidad la Fisca-
lía está solicitando que el ex
mandatario sea condenado

a mínimo 30 años de cárcel
y al pago de 100 millones
de soles (33,3 millones de
dólares) por violar los dere-
chos humanos.

La Cruz Roja también espera respuesta de las Farc

Luego de la petición del presidente Álvaro Uribe Vélez, el procurador Edgardo Maya y el defensor del
pueblo Volmar Pérez Ortiz, la misión humanitaria espera poder verificar estado de los secuestrados.

El Comité Internacional de la
Cruz Roja (CICR) confirmó
la disposición de enviar una
misión médica para verificar
las condiciones en las que se

encuentran los secuestrados
en poder de las Farc.

El CICR señaló que es
importante verificar las con-
diciones físicas y sicológicas

iia ¡e Lena

 

Paca MES ] pa A?

eta

EPE

El Comité Internacional de la Cruz Roja ofreció su apoyo en la gestión.

de los secuestrados, al mis-
mo tiempo que señaló que
está a la espera de la decisión
que tome el grupo insurgente
frente a la petición.

En caso de que las Farc
acepten la zona de encuen-
tro que propuso el Presiden-
te para que se lleve a cabo
la negociación de la libertad
de los secuestrados, el CICR
afirmó que está dispuesto a
realizar acompañamiento a
las personas delegadas por
el Gobierno Nacional.

Además, propuso prestar
su tradicional emblema para
la protección de las perso-
nas que oficien como nego-
ciadores, de acuerdo con los
estatutos del Derecho Inter-

nacional Humanitario que
exige respeto a las personas
o entidades que porten el
estandarte de la Cruz Roja.

Sin embargo, el CICR
aclaró que su papel en una
eventual zona de encuentro
para el acuerdo solo tiene
intereses humanitarios, por
lo que no serían garantes de
seguridad, ni mediadores
de la negociación.

Para finalizar, el Comité
afirmó que lo más importante
en el marco del conflicto es
educar a las Fuerzas Milita-
res y a los grupos insurgentes
en la importancia del cumpli-
miento de los acuerdos inter-
nacionales sobre el respeto a
los derechos humanos.
