-

rg.

EL TIEMPO - BTA

FA)
ELTIEMPO - BTA ZN

3 1 DIC 2009
1 B6 Nación

 

OCHENTA MENOR

 

ES HACEN PARTE DE LA ONG CONSTRUCTORES DE PAZ

'Niño de la paz trabaja por desplazados

PAULINA ANGARITA MENESES

- REDACCIÓN JUSTICIA

En uno de los patios de la
cárcel La Modelo de Bogotá re-
nació hace tres años Construc-
tores de Paz, la organización
que Gerson Andrés Flórez, de
24 años, había fundado cuan-
do era un niño, y que hoy apa-
drina a cerca de 80 menores
desplazados en el suroriente
de la ciudad.

Gerson estaba de regreso
de Londres, donde estudió Re-
laciones Internacionales gra-
cias a una beca. Y en La Mode-
lo encontró a su padre, que en
ese tiempo estaba preso por
homicidio. “Mi papá me im-
pulsó a los 12 años en la idea
de crear una ONG que se dedi-

cara a prevenir en escuelas y

colegios los accidentes con las
minas antipersona (...) Decidi-
mos que Constructores de Paz
no podía desaparecer por lo
que le había pasado. Replan-
teamos el objetivo: nos con-
centramos en educar y buscar
opciones de vida para niños
desplazados, en condiciones
vulnerables y en barras bra-
vas”, dice Gerson Andrés.

Y así fue. Tres años des-
pués, cuando su padre había
recobrado la libertad, la ONG
ya estaba en marcha: 80 niños
desplazados que viven en Us-
me y Ciudad Bolívar tenían
opciones de realizar talleres
de cultura y paz, y de partici-
par en torneos de fútbol.

Hoy, esos niños también vi-
sitan, de vez en cuando, las
cárceles de Bogotá. La idea, di-
ce el muchacho, es que “se

sensibilicen, que sepan que
allí hay personas y que entien-
dan la consecuencia si come-
ten un delito”.

Constructores de Paz sur-
gió luego de que Gerson An-
drés regresó de un viaje de va-
caciones al Sur de Bolívar.
AMlí conoció a dos niños que
se convirtieron en amigos y
que días después murieron al
caer en un campo minado.

“Sentí que la muerte de
esos dos niños no podía que-
dar en el olvido. Así que le di-
je a mi papá que tenía la idea
de ir a colegios y escuelas edu-
cando sobre cómo evitar ser
una nueva víctima de las mi-
nas”.

Por esa labor fue conocido
en el país a finales de los 90 co-
mo “el Niño de la paz'. En 1998
lo invitaron a la instalación
del Consejo Nacional de Paz,
en el gobierno de Ernesto
Samper. Un año después esta-
ba en el “Llamado por la Paz'
de la Haya, en Holanda.

Allí llegó vendiendo boto-

 

 

E Archivo Particular

El enaariicido jefe paramilitar Carlos Castaño se comprometió con
Flórez en los 90 a retirar gradualmente a los niños de sus tropas.

nes. Ese viaje, dice Gerson,
fue el punto de partida para lo
que hoy es Constructores de
Paz, que incluso tiene sede en
Noruega. Después fue nomina-
do al Premio Nacional de Paz

y al Premio de Tolerancia Ju-
venil de Naciones Unidas,
donde fue galardonado por un
escrito. Así se ganó también
la beca para Inglaterra.

Hoy, 12 años después el sue-
ño de ese niño de la paz' se
concentra en una zona donde
no hay minas, pero que tiene
grandes problemas sociales:
Usme y Ciudad Bolívar. Uno
de sus proyectos es lograr que
23 de esos niños desplazados
puedan ir a Noruega a jugar
la “Norway Cup”. Tienen el cu-
po, pero no los recursos y por
eso todos los días hace dece-
nas de llamadas en busca de
un patrocinador para que
esos muchachos vean que, a
pesar de las apariencias, sí
hay esperanza.

 

 

 
