 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

|

SÁ

 

PUBLICACIÓN E Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

La Semana por la Paz

El fundamento de la Paz es es-
tar en armonía interior, con fe-
licidad consigo mismo y con la
vida. Es así una aceptación go-
zosa de lo que uno es. “Todo
= esto es muy Importante pero
de 4 no basta. Es necesario invadir
o l E ese sentimiento personal para
fraín que los otros y la misma socie-

Aldana dad experimenten lo mismo.
Colombia ne- En seguida aparecen las ba-
cesita la paz, "eras y los escollos, la injusti-
S cia, la mentira, el hambre, la

a través de codicia que hacen al hombre
la Justicia, lobo entre los lobos. Por otra
la verdad y parte están la corrupción, la

la repara- o de participación civil, la
, iscriminación que ultraja la
ción. Una Se- dignidad de la vida humana.
mana para Cristo es el Príncipe de la
recordarlo. P22. Porque la vivió interior-
mente y trató de expandirla
entre los demás. La paz se convierte en un de-
safío para Colombia. Conscientes de esta nece-
sidad hemos venido impulsado, por Pastoral So-
cial, Redepaz y el Programa por la Paz, desde
hace 20 años, la llamada Semana por la Paz. Este
año tiene las consignas: “La verdad, fuerza de la
Paz” y “La verdad vence a la impunidad”.

La Verdad se constituye en la base de una au-
téntica Paz, acompañada de la Justicia y la Re-
paración. En nuestro país han ido apareciendo
tras las declaraciones de Mancuso, Don Berna,
Jorge 40 y las investigaciones que adelantan la
Corte Suprema y la Fiscalía, una realidad infame
que había sido ocultada a la opinión pública.

Han aparecido los autores de tantas masacres
y de asesinatos de humildes campesinos, de sin-
dicalistas, defensores de derechos humanos y
periodistas. Las fosas comunes descubiertas a lo

  

 

largo y ancho del país revelan la crueldad que
sembraron el terror y la barbarie. En algunas fin-
cas se reunían terratenientes y políticos de la
Costa a elaborar la lista de los que debían morir
y posteriormente los asesinaban. A pesar de tan-
tas confesiones, todavía campea la impunidad y
el ocultamiento de la verdad. Sin ésta, la justicia
flaquea y las reparaciones son insuficientes.
Este poder siniestro, que ha estremecido a Co-
lombia, tiene nombres propios. Difícilmente se
conocerá la Verdad. Están en juego las transpa-
rencias de las grandes instituciones, de las gran-
des familias, de los grandes poderes.

Este año, la Semana por la Paz comenzará el 9
de septiembre, día de San Pedro Claver, Patrono
de los Derechos Humanos. Pensamos que este
hombre, con su sensibilidad humana, su respeto
a la dignidad de la persona, reflejo de la santidad
de Dios, cuando sanaba con sus manos las heri-
das de los esclavos negros, expresaba ese afán
por sanar las heridas de la sociedad de su época.
Fue además un propulsor de lo que hoy conoce-
mos como la no violencia activa, que busca car-
gar sobre su propio cuerpo la violencia desatada
por la codicia y la discriminación y lanzar a la vez
un ataque profético a la conciencia de los opre-
sores. Aquí radicaba su denuncia a la violación
de los Derechos del Ser Humano. Además, pro-
clamaba la dignidad de todos los hijos de Dios,
cuando se arrodillaba ante los esclavos para ali-
viar sus dolores del cuerpo y del alma.

Necesitamos este respeto por la vida, la ver-
dad, la justicia. Con ocasión de las próximas
elecciones se está proponiendo la séptima pape-
leta, para conseguir una verdadera paz y lograr
diálogos y acuerdos humanitarios. Es una pro-
puesta de Indepaz, Redepaz, PNUD, Red de
universidades, Onic, CUT y otras muchas orga-

nIizaciones.
efraldanatoyahoo.com

 
