  

  

VA | a
Suentes de Informaci

Re CONÍCS de L, CNS AL e Vacion (l /

A
n

w
, *
a, s LS
, .

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Révistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El informador La Patria Cros
ea a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
mnpo Cúcuta E
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinion a
ANEpaDloS El Colombiano cba El Nuevo Día Jet-set
A Siglo El Mundo js Tolima 7 Días a sE Diners
y ereira 3oyacá 7 Día
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Aa viESncIO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 4 9 MAR o
eL TIEMPO - STA | 007;
] LUNES 19 DE MARZO DE 2007 EL TIEMPO
MEDIO: PAGINA: FECHA: =

 

 

 

 

TRASELE

  

 

 

 

arcía testificaría contra Drummond

El próximo 14 de mayo debe de comenzar en una corte de Atlanta el juicio a la multinacional Drummond, acusada en Estados Unidos del asesinato de
tres directivos sindicales en Colombia, en coordinación con grupos paramilitares. También hay otras demandas contra Coca Cola, Nestle y Del Monte.

     

La "guerra"

** contra Nestlé.
En el Caquetá, las
Farc tratan de
recuperar antiguas
zonas cocaleras,
dedicadas hoy a la
lechería, y protestar
ante Suiza por no
apoyar la apertura de
oficinas de esa
guerrilla en Europa.

 

: Sinaltrainal acusó en
: una Corte del

Distrito de Miami a la
multinacional por la
muerte de tres
sindicalistas .

Un Juez Federal
desechó los cargos

: contra Coca Cola

Company.

“2 Los dólares que :

 

es recibió el Eln.
Con presiones, y
“ayuda' de
intermediarios, el Eln
recibió dos millones .
de dólares de
Mannesmanmn, para

a no tocar el
oleoducto que
construía la compañía
alemana.

   

US$13 millones
$ por rescate.

    

: Enel 2001, versiones
: de prensa señalaron
: que empresas

: petroleras pagaron

: esa suma por el

: rescate de un

: argentino y varios

: estadounidenses

: liberados tras
: 140 días de cautiverio, :

 

El secuestro de

negaron el hecho.

12 canadienses. :
: Ocurrió en zona

: limítrofe con Ecuador:
: en 1999 y los liberaron :
: tres meses después,

: llesos, tras el pago de
: rescate. El gobierno

: de Ecuador acusó

: Inicialmente a las

: Farc, pero estas

 

: Enel 2003, Paul
: Collier, del BM,

dijo que con el pago

: de extorsiones y

: secuestros, las

: multinacionales

: financiaban a la

: guerrilla, que habría
: recibido unos mil

: millones de dólares.

 

Archico - EL TIEMPO
En varias ocasiones los trenes carboneros de la multinacional Drummond han sido atacados por la Farc, para presionar el pago de “vacunas”.

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Rafael García, ex funciona-
rio del DAS hoy en la cárcel y
que en parte prendió el venti-
lador de la “parapolítica”, se
ha convertido en “testigo es-
trella” en el sonado caso del
multinacional Drummond,
acusada en Estados Unidos
por el asesinato de tres de sus
empleados en Colombia.

La semana pasada, el juez
Federal Karon Bowdre, dio
vía libre para el inicio de un
juicio contra esta multinacio-
nal, que debe comenzar el
próximo 14 de mayo en una
Corte de Atlanta.

Como parte de los procedi-
mientos preliminares, el juez
Bowdre le dijo a las partes
que consideraría el testimo-
nio de García siempre y cuan-
do abogados y fiscales puedan
interrogarlo debidamente.

Según el juez, dado que Gar-
cía está en la cárcel, eso po-
dría lograrse a través de una
video conferencia o en perso-
na, para la cual los abogados
se desplazarían a territorio co-
lombiano.

El juez les pidió, además,
que le informen antes de fines
de mes el estatus del posible
testimonio del ex funcionario
del DAS.

Si se materializa, sostuvo el
juez, el inicio del juicio podría
retrasarse algunos meses. De-
pende de la fecha en que Gar-
cía pueda rendir testimonio.

 

Archivo - EL TIEMPO
Rafael García, ahora testigo cla-
ve en un caso de multinacional.

Según los abogados de Sin-
tramienergetica, el sindicato
colombiano que demandó a
Drummond, el testimonio de
García es clave porque de-
muestra que la empresa sí or-
denó los asesinatos.

De todos modos, el juez con-
minó a las partes para que lle-
garan un arreglo para evitar
el juicio.

Plata para “Jorge 40'

García declaró en mayo del
2006 que estuvo presente en
Una reunión en la que Augus-
to Jiménez, presidente de la
Drummond en Colombia, en-
tregó un maletín con 200.000
dólares en efectivo que de-
bían ser entregados al parami-
litar Rodrigo Tovar Pupo
alias “Jorge 40”.

El dinero, según la declara-
ción de García, “era para ase-
sinar a sindicalistas en la
Drummond”, que identificó
como Valmore Locarno y Víc-
tor Hugo Orcasita, y que efec-
tivamente fueron asesinados
en el 2001.

Al momento de su muerte,
Locarno y Orcasita eran presi-
dente y vicepresidente de Sin-
tramienergetica. Su nuevo,
presidente Gustavo Soler, fue
asesinado con posterioridad.

Los abogados del sindicato
intentaron usar ese testimo-
nio de García en el proceso pe-
ro el juez no lo aceptó como
prueba válida pues la defensa
no tuvo oportunidad de inte-
rrogarlo y William Jeffress,
abogado de Drummond, dice
que García está mintiendo.

De allí la necesidad de un
nuevo testimonio.

Aunque parte de los cargos
que pesaban contra Drum-
mond y su operación en Co-
lombia, Drummond Limited,
fueron archivados por falta
de evidencia, el juez autorizó
un juicio por “daños” relacio-
nados con la muerte de Locar-
no, Orcasita, Gustavo Soler.

Aunque el caso Drummond
no está cerrado, y la compa-
ñía niega cualquier relación
con los “paras”, el hecho de
que el juez encontrará méri-
tos para seguir adelante con
un juicio demuestra lo que en
Colombia es un secreto a gri-
tos: que el paramilitarismo y
la guerrilla no solo penetró la
política sino a las multinacio-
nales que operan en el país.

La semana pasada Chiquita
Brands aceptó pagar una mul-
ta por 25 millones de dólares
por haber pagado “vacunas”
a los paramilitares por más
de seis años. También aceptó
que hizo lo propio con las
Farc y el Eln entre 1989 y 1997.

Precisamente, hoy se oficia-
lizará este acuerdo de pago de
Chiquita, cuando las partes
concurran ante el juez Royce
Lamberth, encargado del caso
en la Corte del Distrito de Co-
lumbia.
