 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

19 mil desmovilizados serían procesados por el delito de concierto para delinquir simple

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muo

 

 

 

FECHA:

 

Debaten futuro de ex AUC

El proyecto de ley
busca que los
desmovilizados que
no tengan cuentas
pendientes con la
justicia sean
cobijados con la
medida, que según
los mismos
senadores estaría a
punto de hundirse.

WILLIAM ACERO
—ARANGO
Corresponsal Bogotá
Ayer iniciaron las deliberacio-
nes en la comisión primera cons-
titucional permanente sobre el
proyecto de ley que permite que
19 mil desmovilizados rasos de
las AUC sean judicializados bajo
el delito de concierto para de-
linquir simple y no agravado como
lo están calificando hoy.
El Gobierno nacional, en
cabeza del ministro del Inte-
rior y de la Justicia, Carlos

Holguín afirmo, que “el Go-

bierno requiere de esta nor-
ma para seguir adelante con
el proceso de paz con los
miembros de las ACU y más
concretamente con los com-
batientes rasos que hoy no
tienen como salir de la incer-
tidumbre jurídica a que hoy
están sometidos todos estos
hombres y mujeres de las AUC”

El senador Héctor Heli Rojas
Jiménez, vocero del partido
Liberal al interior de la comi-
sión primera constitucional
permanente, señaló que “de
aprobarse este proyecto de ley
el partido Liberal denuncia-
rá ante los organismos inter-
nacionales el que el Gobier-
no quiere que no se investi-
guen las masacres y los múl-
tiples asesinatos que se co-
metieron por estos tipos de
las AUC, pero aun más el
partido Liberal no participa-
rá en estas discusiones y apro-

  

El proyecto de ley busca definir la situación jurídica de 19 mil des

     

   

le S ci
ES e . e
NA 30

tienen cuentas pendientes con la justicia colombiana.

baciones de este proyecto”,

Los caminos

El ponente del proyecto, el
senador Hernán Andrade, afirmó
que el Congreso de la Repú-
blica tiene dos caminos, “uno
el fácil que puede tener los
votos, bajar el delito de con-
cierto para delinquir agrava-
do a simple, y encuadrar a los
desmovilizados en este pará-
grafo, solución parcial y chao,
puede que lleguemos allí por
la falta de votos para otra
solución”.

Pero advirtió que “tenemos
una solución de fondo que la
trae el partido Conservador que
si aprobamos esta ley así es
tapar el sol con las dos ma-
nos, la verdadera discusión es
si el proceso de AUC está

montado sobre la base de
política de negociación (..,)
consideramos que para darle
legitimidad al proceso de paz
con las AUC no basta con ti-
pificar el delito como concierto
para delinquir en el delito simple,
si no dar o no la discusión sobre
si esto tiene connotación po-
lítica” por tal razón se pro-
puso un parágrafo que indi-
que “que para los efectos de
este proyecto y de su aplica-
ción se entiende que las con-

EST

 

  

ovilizados rasos de las AUC que no

ductas de los desmovilizados
de las AUC se entiende como
delito político”.

Pero el futuro de tal pro-
yecto está por hundirse, por-
que según advirtió un sector
de los senadores, no partici-
parían en la aprobación del
mismo, ni mucho menos exis-
tiría el quórum suficiente por
la no participación de los re-
presentantes de los partidos
como el Liberal y el Polo
Democrático Alternativo.
