FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

34 SEPTIEMBRE 20, 2010 Semana

ENTREVISTA

 

““El que puede cambiar la

El presidente de la Corte Suprema, Jaime Arrubla, explica por quéno han

podido elegir al Fiscal General.

ITEMA DELA ELECCIÓN DEL
Fiscal General se calentó de nuevo la
semana pasada. El presidente Juan
Manuel Santos, de manera muy res-
petuosa,le dijo a la Corte Suprema
que se apurara. El Departamento de Estado
de Estados Unidos también hizo lo propio. Y
la Corte volvió a votar, por vigésima segunda
vez, pero de nuevo no hubo humo blanco.
Parece un problema imposible de re-
solver. El presidente de la Corte Suprema,
Jaime Arrubla, explica por qué.
SEMANA: ¿Por qué en 14 meses no han podido
elegir Fiscal?
JAIME ARRUBLA: Ninguno de los tres ternados
ha logrado el número de votos que exige el
reglamento de la Corte, que son 16.
SEMANA: Pero tal y como van las cosas esa

 

podría ser la misma respuesta que nos dé en
tres años...

J.A.: Pues los hechos son hechos y son tozudos.
Ya la Corte ha venido cumpliendo con poner
la terna en consideración varias veces y hacer
la votación, y nose obtiene un resultado. Hay
que interpretar esos hechos.

SEMANA: ¿Y cómo se interpretan?¿Los hechos les
dicen a los candidatos que deben renunciar?
J.A.: Esa es una interpretación suya no mía.
SEMANA: El presidente Juan Manuel Santos le
acaba de pedir a la Corte que cuente con él “a
fin de encontrar fórmulas y no cerrar ninguna
puerta de solución”. ¿Será que les está pidiendo
que cambien la terna?

J.A.: Nosotros no estamos en capacidad ni en
competencia de cambiar la terna. Esoes una
competencia del señor Presidente.

SEMANA: ¿El Presidente podría cambiarla?
J.A.: En la Constitución están definidas las
competencias. La de nosotros es que una vez
la terna llega, procedemos a votarla.
SEMANA: Si el Presidente puede cambiar la
terna, como usted insinúa, pero por otra
parte le pide a la Corte que busque otras
fórmulas, ¿será que le está sacando el

cuerpo a la espinosa decisión de cambiar
la terna?

J.A.: No soy intérprete del señor Presidente.
La Constitución es muy clara. En el proceso
intervienen dos ramas, cada una con suscom-
petencias, y lo ideal es que lo más pronto
posible se elija el Fiscal.

SEMANA: RCN Radio dio a conocer apartes de
un acta de una sala plena de la Corte y en ella
se registra que había un bloque de seis magis-
trados que están votando en blanco y que han
bloqueado la elección...

J.A.: Lo que eso indica es que las infiltraciones
a la Corte no han terminado.

SEMANA: ¿Esas actas no son públicas?
J.A.: ¿Un proyecto de acta que ni siquiera
hasido aprobado? Lasactasson reservadas
y el que la obtenga, lo hace ilícitamente.

Y eso es punible. Cuando alguien pide la
copia de un acta, se le da el extracto, que no
es reservado. Yo no veo qué diferencia
hay entre obtener borradores
desesiones de la Corte
y lo de las llamadas
“chuzadas”.
SEMANA: ¿Pero
es un ilícito de
quién?

J.A.: El delito lo
comete quien

 

 

 

 

lo entrega y quien lo recibe, y esto es parte
de una red criminal. Hasta donde supimos,
había unas empleadas filtrando y pensábamos
que eso era lo último, pero todo indica que
se sigue infiltrando.

SEMANA: ¿Si se cambia la terna, no cree que
caeríamos otra vez en el debate del equilibrio de
poderes, según el cual el Presidente en ejercicio
no debería confeccionar la terna para Fiscal?

  
 
 
  
 
 
 
    
      
   

  

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 
 
 terna es el Presidente”

J.A.: En ninguna parte de la Constitución
dice que la terna debe ser postulada por un
Presidente distinto al del periodo que va a
cumplir el Fiscal General. A eso se llegó por
casualidad, porque el primer fiscal, el doctor
de Gustavo de Greiff, renunció alos dos años.
Por esa coincidencia quedó así la cosa.
SEMANA: Usted ha dicho que podría invertirse la
forma de elegir el Fiscal, que la Corte presente
la terna y el Presidente decida...
J.A.: Yo creo que el Fiscal debe ser indepen-
die”*”, sobre todo de la clase política, porque
sie. .goserequiere independencia, esen la
investigación criminal. Ese esquema, además,
agilizaría la elección, sería una forma de so-
lucionar el problema hacia el futuro. Aunque
vale decir que tampoco lo garantiza, pues a la
Corte le han dicho que está un año demorada,
pero el Presidente de la República se demoró
un año para elegir un magistrado del Consejo
de la Judicatura. Y él solo tenía que ponerse
de acuerdo con él mismo.
SEMANA: ¿Será que van a necesitar mediadores
que logren poner de acuerdo a los dos bloques
que se han creado en la Corte?
J.A.: No está contemplado en la Constitución.
Perotenga la seguridad de que cada magistrado
tiene el propósito de elegir Fiscal, pero las
circunstancias nos han impedido lograrlo.
Y con ello me refiero a todo el tema de las
infiltraciones del DAS y de dónde pueden
ua. Venir. Y a la parapolítica. Y a otros
temas más. Todo eso ha llevado a
¿que la elección no se haya dado
- tan rápido como antes.

y SEMANA: Si las “chuzadas' del
kh DAS les han impedido elegir
Fiscal, ¿uno podría pensar

que por eso hay magistrados
e ¡ que no quieren elegirlo de
la terna que mandó el
presidente Álvaro Uribe,
¿ para evitar que quede
en manos de ese fiscal
la investigación de
las “chuzadas”?
A JLA.: No puedo
responderle. Ni
puedo decirle
que está en
lo cierto O
no. Porque
los votos de
los magis-
trados son

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

secretos. Esto es un proceso complejo. Y mis
razones particulares no las voy a revelar.
SEMANA: En su momento, el candidato Juan
Manuel Santos, hoy presidente, proponía que
la Fiscalía perteneciera a la rama ejecutiva y no
a la judicial, como ocurre en Estados Unidos.
Entre otras razones, para que el gobierno pueda
diseñar una política criminal...

J.A.: Eso es discutible. Primero, hay que ver si
en Estados Unidos están tan contentos con
esa fórmula y, segundo, si se obtiene la inde-
pendencia. Qué haría Estados Unidos si allá
tuvieran un Mancuso que hubiera dominado
el 40 por ciento del Congreso.

SEMANA: Todo indica que no se va a presentar,
por ahora, la reforma a la justicia...

J.A.: Creo que deberían ponerse aconsideración
del Congreso temas que son importantes de
la reforma, y otros se pueden aplazar.
SEMANA: ¿Como cuáles?

J.A.: El tema de la revisión de decisiones de

ES

, LA JUSTICIA RECIBE EL 1,2”

 

la Corte Suprema y del Consejo de Estado
no debe ir porque es muy inoportuno. Eso
va contra la autonomía judicial.

SEMANA: ¿No está de acuerdo con que la Corte
Constitucional les revise a ustedes la plana?
J.A.: La Corte Suprema es el máximo tri-
bunal en lo judicial ordinario y el Consejo
de Estado, en lo contencioso. Poner a que
sus decisiones sean revisadas es cambiar la
esencia de la Constitución. Tanto la Corte
Suprema como el Consejo de Estado se
eligen por cooptación, sus propios magis-
trados eligen a los nuevos, para buscar la
independencia de sus decisiones; en cambio
ala Corte Constitucional la elige el Senado
porque es la juez de las leyes. ¿Qué pasaría si
nosotros juzgamos a un senador y el tribunal
que ha sido elegido por el Senado tiene el
derecho a revisar nuestra decisión?
SEMANA: ¿Y qué hacer entonces con el Consejo
Superior de la Judicatura que revisa tutelas?
J.A.: Eso no puede ser, eso hay que eliminarlo.
Es una distorsión del sistema. El juez disci-
plinario no tiene por qué revisar decisiones
de otras Cortes.

SEMANA: ¿Por qué está en crisis la justicia?
J.A.: Para mejorar la cobertura, el acceso
y la celeridad, más que reformas legales lo

que necesitamos son planes de desconges-
tión urgentes, aumentar plazas de jueces,
tecnología para la oralidad y muchos otros
recursos.

SEMANA: ¿El problema es de plata?

J.A.: Mientras la justicia tenga solo el 1,2
por ciento del Presupuesto Nacional va a
ser de muy poca calidad. Es que Bienestar
Familiar tiene el 1,5 por ciento, es decir,
mucho más que toda la justicia. En otra
época llegamos al 2,5 y el promedio de
Latinoamérica es el 3 por ciento. ¿Dónde
se refleja la voluntad del Estado? En el
presupuesto.

SEMANA: ¿También las tutelas congestionan?
J.A.: Sobre todo porque se abusa. Hay
400.000 tutelas en salud, muchas de ellas
no serían necesarias si le hicieran a la
gente los procedimientos sin necesidad
de la tutela. Y en pensiones, ni se diga.
Un magistrado no logra su pensión si no

es por tutela. ¡Cómo será una persona
común y corriente! ¡El Estado tiene que
cumplir su tarea sin exigirles a los ciuda-
danos que pongan una tutela!

SEMANA: Usted ha comparado las “chuzadas”
del DAS a la Corte con el Watergate. ¿Sigue
pensando igual?

J.A.: Sí, cuando dije eso se me vino todo el
mundo encima porque decían que estaba
exagerando. Más que la infiltración, me
parece aun más preocupante la difamación
que querían hacer a la Corte. Uno queda
estupefacto con las declaraciones que han
dado ex funcionarios del DAS. Eso es una
asociación para delinquir, y todavía falta
averiguar muchos tentáculos.

SEMANA: Pero la Corte también tendría que hacer
acto de contrición con casos como el reloj que
le dio el polémico Giorgio Sale al magistrado
Yesid Ramírez...

J.A.: Eso fue motivo de investigación y la
Comisión de Acusaciones dictaminó que
no había un delito. Cuando uno ya no tiene
recursos contra las decisiones judiciales, lo
único que le queda es desacreditar al juez.
Hubo un verdadero complot contra la Corte
Suprema de Justicia, y todavía queda mucho
por revelar. m

 

 

 

Semana SEPTIEMBRE 20, 2010 35
