  

Barranquilla

Popayán

 

Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

Ex ENE 2008

 

 

“say y El Herald El Liberal El Informad rana
; $ eraldo ¡bera nformador La Patria
ago > *> La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia a nia
ablí ed Ibagué La Opinión
La República. ¿El Colombiano Crónica El NUEVE Día
A Nuevo Siglo "PK Mundo Jolima7 Dias Boyacá
oy : Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun bai ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal va Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

> Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

S | ,
SN INFORMADOS - STA. MAR'2
$32 SA

0, o VEDIO: | PAGINA: __Z FECHA:

370

NO SS

> Ss IIS y

s ; DN

SIA
FIS
/ 2 O L

en las bases de la Registraduría '

El momento en que el sis-
tema de identificación de la
Registraduría Nacional co-
mienza la búsqueda de la
supuesta mamá del menor
Juan David Gómez Tapiero
da una respuesta es inmedia-
ta, la señora Martha Gómez
Tapiero no aparece en el sis-
tema nacional de identifica-
ción.

“Efectivamente hemos
revisado el archivo general
de identificación y no apare-

 

ce ninguna persona con este
nombre”, dijo el director Na-
cional de Identificación de la
Registraduría, Jaime Eduardo
Suárez.

De esta manera quedaría al
descubierto una nueva impre-
cisión de parte del señor José
Crisanto Gómez Tovar quien
estaba a cargo del menor.

“Ahí pueden darse dos si-
tuaciones, la primera que ha-
lla sido un nombre falso, y la
segunda que la persona efec-

tivamente si existe, pero no
tramitó su cédula de ciudada-
nía”, confirmó Suárez.

Esta nueva inconsistencia
refuerza la hipótesis del Go-
bierno, la mamá de este me-
nor no es Martha Gómez Ta-
piero, podría ser Clara Rojas.

Eso es lo que se trata de
establecer científicamente
con las pruebas de ADN.
(Noticias RCN)

 

 

Mario Iguarán Arana

Los expertos en genética
de Medicina Legal tendrían
listos los resultados prelimi-
nares del ADN de Juan Da-
vid Gómez Tapiero, que evi-
denciarían si él niño confir-
ma la hipótesis del gobierno,

 

 

de que sea Emmanuel, el hijo
de Clara Rojas.

Por orden del Fiscal Gene-
ral, los resultados se mantie-
nen bajo estricta reserva has-
ta que sean notificados oficial-
mente por parte del Instituto
Nacional de Medicina Legal.

Se sabe que aún ningún or-
ganismo internacional ha pe-
dido hacer una revisión de las
pruebas efectuadas por los
expertos en genética.

Expertos advirtieron que si
la prueba de ADN efectuada
a la abuela de Emmanuel es
positiva, el ICBF permitiría
conceder la custodia provisio-
nal a la abuela del menor.

El ex presidente de la Cor-
te Constitucional, Alfredo
Beltrán Sierra, dijo que la
madre del menor aún no ha
perdido la patria potestad, y
por eso debe ser la familia de
ella quien le del afecto que

 

Expertos genetistas estarían
reconfirmando los resultados de ADN

requiere el pequeño.

El gobierno no ha pedi-
do acompañamiento en las
pruebas de ADN

La Organización Paname-
ricana de la Salud y la OEA
negaron haber recibido algu-
na solicitud formal por parte
del gobierno colombiano para
el acompañamiento en el pro-
ceso de prueba de ADN al
niño Juan David Gómez Ta-
piero.

El representante de la
OEA en Colombia, Sergio
Caramagna, dijo que el orga-
nismo tiene la disposición de
colaborar en el momento que
se haga esta solicitud, pero
que aún no la tienen.

Añadió que en este senti-
do lo único que conoce lo
sabe por los medios de comu-
nicación

 

  
   

PA AA

Jhon Frank Pinchao

El subintendente Jhon Frank
Pinchao manifestó que no po-
dría afirmar si el niño que vio
en un campamento cuando es-
taba secuestrado es el mismo
que tiene bajo cuidado Bienes-
tar Familiar, y sobre quien se
presume sería Emmanuel, el
hijo de Clara Rojas.

El uniformado entregó los
detalles a cerca de lo que fue
su cercanía con el niño; dijo
que no lo había tenido entre sus
brazos y que nunca lo había
cargado por temor debido a
que el niño presentaba una
fractura en el brazo.

Pinchaonoestáen Y
condición de confirmar si
Juan David es Emmanue

«No podría decir si es el
mismo por que los bebés de
meses a tres años cambian to-
talmente y no lo he visto», dijo
Pinchao.

Pinchao señaló que el niño
que conoció era un pequeño de
tez blanca y que era ur bebé
que fue separado de su raadre
porque se encontraban e«n un
cambuche y allí era difíc il la-
varle los pañales y prepararle
el tetero.

«Para agosto, septiembre y
octubre de 2004, fue cuando
nos separaron del campamen-
to al primer grupo de 10 inte-
grantes y nos desconectaron
de donde estaba Clara Rojas»
aseguró.

Dijo que se atrevió a hablar
hasta ahora debido a que se
encontraba en vacaciones.

Al referirse a unas pruebas
de supervivencia de otro uni-
formado donde también se re-

fería al niño, dijo que no son
ciertas porque para principio
de año, Ingrid y Clara estaban
reunidas eso no coinciden con
la realidad... «eso es falso yo
me volé cuando estaba con
Ingrid y Clara no estaba con
nosotros».

La oposición cree que
Pinchao entró a la escena de
las mentiras

Sectores de la oposición se
declararon desconcertados
con las declaraciones entrega-
das hoy por el subintendente
John Frank Pinchao sobre el
caso de Emmanuel, quien su-
puestamente estaría en poder
del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar.

El Presidente del Polo De-
mocrático, Carlos Gaviria
Díaz, aseveró que “estamos
asistiendo a la comedia de las
contradicciones y de las men-
tiras”.

 

supuesto tío abuelo de Juan David,
fue amenazado por las Farc

José Crisanto Gómez, el
hombre que se hizo pasar
como tío abuelo de Juan Da-
vid Gómez, el niño que sería
Emmanuel, expresó temor
por su vida, luego de recibir
amenazas de las Farc.

El comandante de la Poli-
cía en Guaviare, coronel Eu-
genio Jesús Obando, informó
que así se lo manifestó el

hombre, quien había recibido
una llamada de las Farc don-
de le daban plazo hasta el 30
de diciembre para entregar
el menor a esa guerrilla, de
lo contrario dijeron que co-
rrería riesgo él y su familia.
Explicó que el hombre fúe
custodiado por un grupo de
agentes de la institución des-
de San José del Guaviare

hasta Bogotá, por vía aérea
donde quedó bajo el cuidado
de la Fiscalía, que avanza en
sus investigaciones por el
caso del menor.
El oficial indicó que la Fis-
calía será la que se encar-
gue de Gómez y su familia,
al ingresar al programa de
protección a testigos del go-
bierno nacional.

 
